## p. 53 (#89) ##############################################

ARTICLE IV.
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
PAR MONS. G. EUG. SIMON.
Consul de France à Fou-Tcheou.
I.

N des faits qui m'ont paru les plus étonnants en
Chine, c'est assurément l'incommodité que présente
la monnaie, et d'abord je ne l'ai considéré que
comme une des nombreuses singularités qui distin-
guent le peuple Chinois et comme une nouvelle
preuve de l'espèce d'incapacité qui me semblait alors
empêcher de suivre ses propres innovations jusqu'à leurs
dernières conséquences. Je ne tardai cependant pas à
abandonner cette manière de voir; elle était inconciliable
avec l'empressement très remarquable avec lequel les Chinois
adoptent, dans les ports ouverts aux Européens les monnaies
d'argent frappées, et en particulier la piastre Méxicaine et le
Carolus.
Rien en effet me disais-je ne les empêcherait s'ils le voulaient
de se créer une monnaie d'argent semblable à la notre qu'ils
apprécient tant, et leur abstention doit être fondée sur quelque
motif supérieur. Ensuite comment était il possible de supposer
qu'un Empereur assez philosophe, assez économiste pour concevoir
l'utilité d'une monnaie, (Hoang-Ti, 2,600 ans avant J. C.) ne
se fut décidé qu'au hazard à n'en créer qu'une, et à choisir le métal
le plus incommode par son poids. Le fer?
Mais avant d'aller plus loin, que l'on me permette de rappeler
en quelques mots en quoi consiste le système monétaire de la Chine;
je m'aiderai beaucoup, je commence par le déclarer, des recherches
d'un ancien Jésuite qui a étudié la Chine comme il serait bien à
désirer que l'on se mit à le faire maintenant.
"Le cuivre et l'argent dit-il sont en Chine les seuls signes
publics de la valeur des choses et les seuls gages ou instruments
des échanges, mais l'un et l'autre d'une manière très differente.


## p. 54 (#90) ##############################################

54
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN OHINE.
"Et en effet tandis que le cuivre qui a remplacé le fer aujourd'
hui est mis en monnaie d'une forme, et d'un poids qui ont bien
varié depuis sa création, mais aujourd'hui ronde et pesant chacune
et frappée au coin de l'Etat, l'argent reste en lingots que
l'on échange d'après son titre et sa rareté contre cette monnaie
de cuivre que les Européens appellent Sapèques et par conséquent
n'est réellement pas monnaie. C'est à la sapèque seule qu'ap-
partient l'unité monétaire, et les piastres dont le cours est ainsi
que je le disais si facilement accepté, n'ont que le cours d'une
valeur relative et variable comme la valeur respective du cuivre
et de l'argent." Quant au Taël* ce n'est, ainsi qu'on le sait du
reste, que l'indication d'un poids equivalent à une once Chinoise
ou à 37 a. 796 D. d'argent, et lorsqu'on la vérifie pour le poids, il
faut encore le verifier pour le titre car il y a de l'argent pur, sans
alliage; celui qu'on appelle Hai-Kouan, et avec lequel le Gouver-
nement effectue ses paiements, et celui du commerce qui varie
entre 3 et 11. 12 % d'alliage. On pressent dès lors la necessité
que l'unité monetaire, la sapèque, offre toutes les garanties néces-
saires de fixité et d'unité, † et à cet effet le Gouvernement qui s'est
reservé la fabrication des sapèques, ne frappe que des sapèques
sans alliage, et ne fait aucun bénéfice sur le coin, de sorte que
quand il arrive que le cuivre dépasse en valeur celle de la sapèque
le Gouvernement perd à en fabriquer, mais il s'en dedommage en
se reservant aussi la propriété de l'exploitation des mines monopole
qui lui permet de faire baisser la valeur du cuivre en faisant tout
d'un coup sortir une grande quantité. Il peut de même en amener
la hausse en tolérant la fonte des sapèques pour en mettre le cuivre
en œuvre, ce qui est défendu par la loi aux particuliers. Ce
système monétaire est sans doute sujet à bien des inconvénients
*Taël n'est pas un mot d'origine Chinoise et a été sans doute apporté par
les Européens.
† La forme et le poids des sapèques peuvent bien entendu varier suivant les
provinces où elles sont frappées, mais cela ne change rien à leur rapport de
valeur.
Ceci est la Théorie mise en pratique sous les bons Gouvernements de la
Chine, mais on sent tout de suite l'abus que les mauvais ont pu en faire et en
ont fait. Ils ont permis une fonte de sapèques excessive que les mines mal
exploitées d'ailleurs sont devenues insuffisantes à remplacer. L'exportation
faite par les Européens a aussi contribué à cette ruine. Alors le Gouverne-
ment s'est mis à allier ou a toléré l'alliage dans les provinces du fer au cuivre
pour la fabrication des sapèques et Dieu sait on en est le mal à cet heure.
Les sapèques des provinces du Fo-Kien et du Kiang-Nan sont généralement
inferieures, et contiennent un fort alliage de fer. Celles du Tché-Kiang


## p. 55 (#91) ##############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
55
mais le Gouvernement n'en tient pas compte. Ce qu'il veut avant
tout, c'est, dit l'Ancien Jésuite dont j'ai déjà parlé et d'après les
bons auteurs, et entr'autres Houang-Tsée, et Tsieou-Kunn, "c'est
qu'il n'y ait qu'une certaine quantité d'argent et de monnaie qui
circule dans l'Empire, et que ce qu'il y a de l'un et de l'autre
circule toujours. La valeur proportionnelle des sapèques lui sert
de Thermomêtre pour mesurer la quantité respective ou même
totale de l'un et de l'autre, ce qu'il ne pourrait pas faire si l'argent
était monnaie et avait une proportion fixe avec les sapèques, et
selon que l'un ou l'autre monte de prix il peut le faire baisser et
le mettre au taux qu'il veut en faisant sortir du Trésor de l'argent
ou des deniers." Ou simplement en activant ou en ralentissant
l'émission des sapèques.
Le P. Amyot ne parle pas d'autres considérations, mais on peut
je crois d'après cela penser que celles que Locke* et Mirabeaut
faisaient valoir en faveur de l'unité de métal, n'auront pas été
négligées par le Gouvernement Chinois.
Dans tous les cas le but principal et établi du Gouvernement
aurait été de créer une sorte d'échelle mobile qui ne peut être que
parfaitement exacte, d'après laquelle il pût suivre pour ainsi dire
minute par minute les fluctuations des deux métaux et les besoins
du commerce, de façon, à maintenir l'équilibre entre l'argent et
la sapèque d'abord et ensuite entre les deux métaux et les besoins
du commerce, et ce qui tendrait à prouver qu'il ne s'est pas trompé
c'est que bien que la sortie de Chine de l'argent ne soit pas
prohibée il n'en soit cependant pas, et que s'il en entre une quan-
tité d'ailleurs très faible relativement à l'importance du commerce,
c'est un surplus que le Gouvernement ne voit pas de bon ceil et
au lieu duquel il préférerait ainsi que je l'ai montré dans un précé-
dent travail ↓ l'importation de marchandises d'une utilité générale.
(Ning-Po) sont au contraire les plus pures et les plus recherchées dans les
transactions. Aussi leur exportation pour les autres provinces s'est elle faite
sur une échelle très grande et génante pour le commerce de la province lorsque
les derniers ports ont été ouverts au commerce Européen.
Dans les provinces de l'Ouest le cuivre employé vient du Yu-Nan et contient
une assez forte portion de zinc. Dans les provinces du littoral il vient du
Japon où le Gouvernement s'en réserve le monopole. Ce cuivre revient à
Shang-bai à 18, 20 et 21 Taëls le pecul (146 à 168 f. les 60 kilg. ). Le cuivre
Anglais révient à un Taël de plus.
* Nouvelles considérations concernant la hausse de la valeur de la monnaie
etc. etc.
t Discours et réplique sur les Assignats Monnaie.
Reflexions sur l'état actuel etc. etc.


## p. 56 (#92) ##############################################

56
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
Il est vrai que le premier résultat est d'autant moins difficile à
obtenir en Chine qu'on n'y a pas jusqu'à présent l'habitude des
entreprises extérieures qui sollicitent l'argent par de gros intérêts,
mais l'on verra tout-à-l'heure que l'intérêt de l'argent y est si fort
que nul autre pays ne saurait l'en détourner, et en réfléchissant à
toutes les mauvaises chances de ces entreprises au dehors, on peut
se demander si en tolérant un intérêt aussi élevé la loi n'a pas
encore eu l'intention de les prévenir.
Quant à la dépréciation de l'argent elle dépend de trop de causes
pour qu'il soit aussi facile de l'éviter. Les grands inconvénients
qu'elle entraine en ce que les prix des choses usuelles, celui de la
main d'œuvre ne suivant pas à beaucoup près les dégradations de
la valeur de l'argent, l'ouvrier, le consommateur se trouvent bientôt
dans la gène; ces grands inconvénients dis-je sont un des principaux
motifs qui engagent le Gouvernement à l'empècher autant que
possible. Elle se produit de deux manières; 1° par l'encherisse-
ment des denrées; le Gouvernement y obvie dans une certaine
mesure par de nouvelles émissions de sapèques; 2° par l'importation
d'argent étranger et ceci explique encore en passant pourquoi la
Chine est si peu favorable à notre commerce; on estime en effet
que la valeur proportionnelle de l'argent a diminué, ou ce qui
revient au même que les denrées ont augmenté d'un sixième, et
même d'un cinquième, et même d'un quart, pour le Thé par exemple
depuis vingt cinq ou trente ans. Il va sans dire que le Gouverne-
ment et les lettrés qui redoutent les Européens exploitent le plus
possible contre eux cette circonstance. Entre trois ou quatre
pamphlets anti-Européens que j'ai recueillis au Se-Tchuen il y a
trois ans, un est assez remarquable en ce que presque tous les
arguments qu'il fait valoir reposent sur des considérations écono-
miques mises à la portée du peuple d'une façon quelquefois juste
mais toujours spécieuse.
La nécessité une fois admise de n'avoir qu'un métal monnayé il
était évident que ce métal ne pouvait être que d'une valeur minime
afin qu'elle fût à la portée du plus grand nombre et en choisissant
le fer ou le cuivre Hoang-Ti n'a pas seulement satisfait à cette
condition, mais il a encore atteint un autre but, celui de faire
circuler continuellement l'argent et la monnaie existant dans
l'Empire.
Et en effet si d'un coté le poids considérable des sapèques (1,000
sapèques pèsent 1 Kilg. 67 G. et ne valent qu'un Taël ou une once
d'argent soit 8 francs) en rend le transport difficile, ce qui fait


## p. 57 (#93) ##############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
57
qu'elles ne sortent guère de l'endroit ou elles sont, de l'autre leur
accumulation est trop encombrante pour que chacun ne cherche
pas à l'éviter, en sorte que pour les grands paiements éloignés on
est forcé de les changer contre de l'argent, mais que dans les
transactions petites ou à courte distance, c'est la sapèque qui circule
et que tout le monde s'emprésse de faire circuler afin de ne pas
garder chez soi un hote si embarrassant; en sorte enfin que la
monnaie dans les districts et l'argent dans l'Empire obéissent
parfaitement aux intentions du législateur.
J'ai exposé aussi complètement que cela m'a été possible, dans
ce qui précède les idées et la pratique de la Chine relativement à
la monnaie considérée en elle même, laissant au lecteur le soin
d'apprécier et de juger si elles ne renfermeraient pas déjà quelques
raisons qui puissent expliquer la rareté en Chine pour ne pas dire
l'absence totale des crises purement et seulement monétaires.
Je passe maintenant et par une transition toute naturelle aux
idées et à la pratique de la Chine sur l'intérêt du prêt.
II.
"Quiconque, dit la loi Chinoise, prètera ou en argent ou en bien-
fonds, ne pourra percevoir que trois fen par lune. Quelqu'accu-
mulée que soit la dette par les lunes et les années, le capital et
l'intérêt resteront toujours les mêmes. Si on enfreint la loi on
sera condamné à quarante coups de baton et à cent si l'on use
d'artifice pour faire passer l'intérêt dans le Capital." (Ta-Tsing-
Hoeï-Tsien).
Or comme la fen est la centième partie de l'once et comme la
sixième et la onzième lune ne portent point d'intérêt, l'intérêt permis
par la loi est de 30 % par an. Aucun pays Européen n'offre assu-
rément d'éxemple, si ce n'est la Russie d'un taux légal aussi fort.
Mais tandis qu'en Russie cette élevation indique une extrême
insuffisance de numéraire, elle est fondée en Chine sur des motifs
bien différents ainsi que je vais essayer de le montrer en passant
successivement en revue quelques uns des principaux économistes.
C'est sous la dynastie des Yuen, c'est-à-dire vers l'an 1250 de
notre ère que la loi parait avoir pour la première fois fixé ce ma-
ximum de tolérance et je n'étonnerai personne en disant qu'elle
souleva immédiatement et qu'elle soulève encore une très vive
opposition de la part de quelques écrivains qui voyaient les choses
en moralistes plutôt qu'en économistes ou en hommes d'affaires.
8


## p. 58 (#94) ##############################################

58
INSTITUTIONS DE CRÉDET EN CHINI
801
"Sous les anciennes dynasties, s'ecrie l'un d'eux, Liang-Tsien,
on ne tolérait que de très petits intérêts; celui de 30 % est une
injustice et une oppression publique. On ne peut pas imaginer
d'usure plus criante." "A quoi l'on repondit, (Tsien-Tchi) que si
l'ancienne loi n'autorisait pas un taux élevé il n'était pas vrai de
dire qu'elle le défendit; qu'au contraire comme il est prouvé que
dès la grande dynastie de Tchion (1,000 ou 1,100 avant J. C.) les
profits du commerce étaient déjà prodigieux on avait tout lieu de
penser que les commerçants ne travaillaient généralement pas avec
leurs propres fonds et que ceux qui leur prètaient partagaient avec
eux les bénéfices obtenus au moyen de leur argent. Du reste
ajoutait Tsien-Tchi, qu'importe que le taux ait été plus faible
anciennement, si toutes choses ont changé depuis ce temps là, si
la population s'est accrue, si le commerce a augmenté, s'il est
devenu plus accessible aux citoyens; un père de famille ne doit-il
pas gouverner la famille quand il a douse enfants, autrement qu'il
ne la gouvernait lorsqu'il n'en avait que deux?
"Si le taux de l'intérêt a augmenté, écrivait M. V. Bonnet, dans
la Revue des Deux Mondes, du ler Janvier 1864, malgré les succés
de la Californie, malgré les perfectionnements du credit etc. etc.;
c'est que l'emploi du capital s'est fait sur une échelle plus consi-
dérable; et cet emploi du capital qui le rend cher il faut le bénir,
car c'est lui qui a donné du travail à tout le monde, et qui assure
la richesse d'un pays."
Tsien-Tchi, l'avait dit comme on voit quelques siècles avant lui
et presque dans les mêmes termes; ce qu'il ajoute est encore plus
frappant d'identité.
"Comment dit-il, oser accuser d'injustice une loi que le zèle du
bien public a dictée, qui a été reçue avec actions de grace dans
tout l'Empire, qui est générale et au profit de tout le monde, ne
gène personne et repond à toutes les objections par l'état actuel
de l'Empire et du commerce.”
Ainsi non seulement l'élévation du taux de l'intérêt en Chine
remontait déjà à une antiquité très reculée et la loi des Yuen
n'aurait fait à n'envisager les reproches qu'on lui a fait, que con-
sacrer tout au plus un fait existant dans les mœurs; mais fuisant
plus que consacrer un fait en paraissant le subir, elle aurait
repondu à un besoin très réel et aurait contribué au développement
de la richesse publique en donnant libre essor au commerce.
La loi du 30% selon Lin-Ouen-Kio, a eu pour but de faciliter
les emprunts au dehors en sollicitant l'épargne, et les rendre


## p. 59 (#95) ##############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT
ruineux afin que ceux qui sont dans le besoin fussent et plutôt
secourus et plutôt forcés à se délivrer du fardeau de leurs dettes.
C'est la même pensée qui engageait M. de Cavour en 1853 à
decouvrir l'emprunteur devant le prèteur, comme il l'a fait en
proclamant la liberté de l'intérêt.
"Un jour de délai étant un jour de perte pour le preteur, dit
Lin-Ouen-Kio, il est aussi empressé de donner son argent que
l'emprunteur de le lui demander; l'appat du gain est si vif et si
pressant qu'il regarde l'occasion de prèter comme une bonne
fortune et va quelque fois jusqu'à se mettre à l'étroit lui même
pour en profiter et ce n'est pas un des moindres services que rend
le haut intérêt de l'argent que d'engager ainsi à l'épargne." "La
facilité des emprunts, disait un grand Ministre, a ruiné plus de
pauvres que l'intérêt de 30%. En effet outre qu'on diffère tant
qu'on peut de se charger de ce joug de fer, on se hâte de le
secouer, on retranche de sa dépense, on se gène pour le rembourser
plutôt. L'intérêt à 30 % est un huissier qui presse le paiement
jour et nuit."
Une autre conséquence, selon le même auteur, du haut intérêt
c'est qu'il a diminué le nombre des oisifs.
"L'état le plus mal gouverné, dit-il, est celui ou il y a le plus
de citoyens salipses et isolés qui ne tiennent à la société que par les
biens qu'elle leur procure comme sont les rentiers. Or quelques
fonctions que l'on ait, quand l'intérêt est aussi élevé on n'a plus le
moyen d'être rentier. Les debiteurs sont moins nombreux; on
emprunte moins, l'on rend plus vite, et l'argent restant sans
emploi, force ses propriétaires à travailler eux mêmes pour le faire
produire."
Et on peut ajouter qu'en effet le nombre des rentiers est presque
nul en Chine.
"Enfin la cherté de l'argent fait qu'on est plus circonspect sur
la nature de l'entreprise ou de l'opération commerciale en vue do
laquelle on emprunte."
Lin-Ouen-Kio qui est surtout moraliste ne peut s'empecher de
terminer après avoir constaté que le taux de l'intérêt a toujours
été en augmentant d'une génération à l'autre, en deplorant la
dureté des temps et des mœurs telle qu'il a fallu autoriser le prèt
à 90% pour que les pauvres ne fussent pas privés du secours des
emprunts et que les riches consentissent à leur prèter. C'est une
garantie que la loi met entre les mains des derniers contre les
premiers qui eussent pu se targuer de leur pauvreté.


## p. 60 (#96) ##############################################

60
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
Tsien-Tchi exprime la même opinion que Lin-Ouen-Kio. Il
insiste sur le développement que la loi du 30 % a pourvu au
commerce et sur l'influence qu'elle a eu sur la circulation de
l'argent en y faisant rentrer les épargnes; puis il ajoute:
"Les negociants et les marchands eussent-ils des fonds suffisants
pour se passer du secours des emprunts, ce qui est impossible dans
l'état actuel à cause de l'inégalité des fortunes et de la proportion
de l'argent qui circule avec la valeur des échanges dans tout
l'Empire, les négociants, dis-je, et les marchands pussent-ils se
passer du secours continuel des emprunts, il serait de l'intérêt de
l'état qu'ils en fissent et qu'ils les rendissent le plus lucratifs
possible afin d'interesser le public à ses succès. Si on veille
· partout avec tant d'intérêt à la facilité, à la commodité et à la
sureté des transports par terre et sur eau; si toutes les affaires
qui concernent le commerce dans les ventes, achats et expéditions
sont terminées avec tant de célérité; si les privilèges des foires et
marchés sont si scrupuleusement conservés etc. etc. c'est parceque
tout le monde a des fonds dans le commerce ou s'intéresse à ceux
qui en ont. Le Gouvernement ne peut qu'exiger les secours qui
lui sont dus et qu'il importe à l'Etat de lui procurer; mais c'est le
haut intérêt de l'argent qui les procure infailliblement. C'est un
grand coup d'état que la loi du 30 %."
Man-Chan dit:-"L'Etat n'a mis sur le commerce aucun autre
impôt que celui des douanes parceque le négociant et le marchand
tirant leurs profits du public c'est au public qu'ils feraient payer
les impôts qu'on leur demanderait, et l'Etat n'aurait fait que les
créer réceleurs de ces impôts ce qu'il n'a pas voulu. Cependant
si les besoins de l'Etat exigeaient la création d'un nouvel impôt, il
est évident que celui qu'il établirait sur les marchands serait le
plus équitable, le moins à charge aux pauvres parceque les con-
sommations sont communes à toutes les classes de la société et
proportionnelles à leurs fortunes. Tout le monde y applaudirait.
Or qu'est ce que l'augmentation du taux de l'intérêt consacré par
la loi du 30% sinon un nouvel impôt créé pour subvenir aux
besoins du commerce intérieur de l'Empire et cédé immédiatement
aux marchands? Comme c'est sur les profits du commerce et sur
le public qu'il est levé chacun ne le paie pas plus qu'à proportion
de ses consommations il n'est pas moins équitable que celui qu'on
établirait sur les douanes et il est plus économique en ce qu'il
épargne des frais de recette.


## p. 61 (#97) ##############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
61
"Tsien-Tchi, que j'ai déjà cité dit, que le haut intérêt de l'argent
rend deux services à l'Etat, le premier: de diminuer le commerce
des objets de luxe en diminuant le nombre des individus aux-
quels ils sont destinés par l'intérêt qui s'ajoute au haut prix que
le marchand est obligé de demander; le second: d'épuiser vite au
profit de la masse du peuple les fortunes de ceux qui peuvent se
permettre ces objets de luxe."
Ouan-Yang partage cet avis.
L'Etat selon Tchao-ing a voulu empêcher que la valeur des
biens fonds augmentât et que celle de l'argent diminuât par la
médiocrité de l'intérêt, et faire en sorte en le portant a un taux
considérable que la distribution des biens fonds fut toujours dans
une certaine proportion avec le nombre des familles et que la
circulation de l'argent fut plus uniforme. "Il est évident, dit-il
que l'argent étant au dessous des biens fonds, parcequ'il est soumis
par lui même et par ses revenus, à plus d'éventualités, la même
valeur en biens fonds sera toujours préférée a celle qui est en
argent; il est évident aussi que pour ne pas courir de risques on
aimera mieux posséder une moindre valeur en biens fonds avec
plus de. securité. Cette moindre valeur est proportionnée aux
risques de l'argent et de ses profits. Plus l'intérêt de l'argent est
haut, plus il faut de biens fonds tous risques compensés, pour équi-
valoir à l'argent, comme il faut plus d'arpents de mauvaise terre
pour équivaloir a une terre excellente. Or plus il faut de biens
fonds, pour équivaloir à l'argent, plus il est aisé aux pauvres citoyens
de conserver ceux qu'ils ont, et d'en acquérir même une certaine
quantité, puisque cela ne suppose pas la richesse; plus par la
même raison, les partages sont faciles dans les familles et avan-
tageux à l'Etat, pour les terres que le Gouvernement a surtout
en vue.'
"9
Pourquoi cela? "C'est que les fonds en terres produisent
toujours plus à ceux qui les font valoir eux mêmes et que les
riches qui en possedent plus qu'ils n'en peuvent cultiver, perdent
pour l'Etat en les négligeant ou pour eux mêmes en les donnant
à d'autres ce que gagnent ceux qui les cultivent eux mêmes; perte,
par conséquent qui étant aggravée par les risques de la récolte
etc. etc. leur rend l'achat des terres moins avantageux qu'aux
pauvres et doit autant le faciliter aux derniers qu'elle doit en
dégoûter les premiers."
Je compte dans un prochain travail exposer quelques faits qui
ne seront pas j'espère sans intérêt pour l'étude de la petite et de


## p. 62 (#98) ##############################################

62
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
la grande culture, mais en attendant on peut considérer comme
éxactes en ce qui concerne la Chine les allegations qui précèdent.
Tchao-ing après avoir prouvé que les possessions du peuple en
terres ont augmenté à proportion que l'intérêt de l'argent a été
porté plus haut, conclut comme il a commencé en disant que le
grand bien qu'a produit la loi du 30%, c'est qu'elle a rendu la
propriété de la terre accessible à un plus grand nombre d'individus.
Telles sont aussi brièvement que possible les opinions des auteurs
qui ont écrit sur la loi de l'intérêt. On pourrait facilement en
augmenter la liste et on y trouverait des développements bien plus
étendus mais outre que la traduction du Chinois, n'est pas toujours
très aisée il faudrait pour y trouver tout l'intérêt qu'ils peuvent
posséder une connaissance profonde et speciale de la question.
J'ai donc cru devoir m'en tenir à ces extraits qui ont été traduits
par le P. Amyot, et de la fidèlité desquels on peut être assuré.
Si d'ailleurs on voulait connaitre l'opinion courante actuelle
parmi les hommes d'affaires qui, sans remonter toujours aux
théories et aux commentaires, ont une opinion arrêtée sur les
usages et les idées reçues qui régissent une grande partie de l'ordre
social en Chine, on verrait qu'elle procéde évidemment des rai-
sonnements de ces auteurs.
L'argent, disent-ils, et il n'y en a pas un de ceux dont j'ai pu
accidentellement recueillir le sentiment à ce sujet depuis cinq ans,
qui ait différé des autres, l'argent étant une marchandise le
Gouvernement ne saurait pas plus, en principe avoir le droit d'en
tarifer le prix qu'il n'a celui de tarifer celui des autres marchandises.
Cependant comme cette marchandise est admise à representer
toutes les autres, il importait dans la pratique qu'elle restat aussi
indépendante que possible des influences particulières qui en
eussent amené la rareté, telles que les spéculations de bourse, les
monopolisations monétaires dont elle aurait été l'objet il importait
que sa valeur ne dépendit que des circonstances générales qui
pèsent à la fois sur tous ou sur la généralité des objets de con-
sommation, ou bien, que du développement du commerce; seuls cas
où la rareté puisse être bien réelle. Dans les autres cas elle n'est
que factice puisque la quantité d'argent qui éxiste dans l'Empire
est toujours la même et qu'elle ne donne prise à aucun fléau ce
qui fait que l'on pouvait avec d'autant plus de justice désirer de
voir sa valeur fixée.
D'un autre coté cette fixation ne pouvait pas être arbitraire et
elle l'aurait été ou le serait devenue si le Gouvernement n'avait


## p. 63 (#99) ##############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDÍT EN CHINE.
63
consulté pour l'établir que les circonstances du moment où il
l'établissait puisque ces circonstances sont infiniment variables soit
en plus soit en moins.
Il a donc cherché à concilier toutes les exigences, il a cherché
à ménager la société du prèteur à satisfaire aussi aux besoins de
l'emprunteur en otant au premier de trop grandes espérances et
par cela même l'envie d'accaparer l'argent; il a voulu enfin me-
nager l'avenir.
Et ces mêmes hommes d'affaires estiment que le but est par-
faitement atteint; et en somme disent-ils le 30% n'est qu'un
maximum fondé surtout sur les probabilités, jusqu'auquel peuvent
aller les oscillations du prix de l'argent. Dans la pratique l'intérêt
pour les prets ordinaires ne dépasse guère 20 ou 22 % et si
quelque fois il monte jusqu'à 50 et 70 %, outre que ce n'est que
pour un temps très court et pour des opérations qui promettent
de grands profits, dans les campagnes il ne va pas au dela de 10
ou 12 %.
Je ne sais si ce chapitre pourra jeter quelque jour sur quelques
unes des questions pendantes en France. J'espère cependant
qu'on ne le lira pas sans intérêt, lors même que certaines des
opinions omises ne feraient que reproduire les renseignements des
maitres de la science economique en Europe et peut être à cause
de celà même.
Il me reste maintenant, après avoir parlé des signes représen-
tatifs du capital et du prix convenu de ce capital, à exposer les
voies et moyens à l'aide desquels s'opère la circulation, c'est-à-dire,
les usages et coutumes sur lesquels sont fondés les établissements
de crédit.
III.
Je dis la loi et les coutumes, car la loi et le Gouvernement
interviennent si rarement, qu'en faisant entrer leur intervention en
ligne de compte j'aurais craint d'en donner une idée exagerée.
On verra en quoi elles consistent en suivant avec moi les differentes
institutions de crédit qui fonctionnent en Chine.
Elles sont de quatre genres:
1° Les petites sociétés d'argent ou Hoel-Tsien.
2º Les Tong-Pou ou Mont de Piété.
3º Les Docks qui portent le même nom en Chine que les pré-
cédentes "Tang-Pou," mais en différent toutefois en ce qu'ils sont
destinés spécialement au grand commerce.
4° Les Banques.


## p. 64 (#100) #############################################

64
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
1
Dans le travail intitulé: Notice sur les Petites Sociétés d'Argent
dites Hoéi-Tsien, en Chine, imprimé dans le Journal de cette
société pour 1868, et qu'il est par conséquent inutile de réproduire
ici, j'ai exposé le jeu et les statuts de huit ou neuf de ces sociétés.
Quant aux Monts de Piété on en a trop souvent parlé pour que
j'aie à apprendre quelque chose de nouveau.
Les docks sont moins connus et sont en effet plus rares. Je
n'ai pu me rendre compte de leur organisation et de la manière
dont ils fonctionnent que dans la province du Se-Tchuen, et ils
paraissent n'exister que dans cette province et celles qui l'avoi-
sinent au Nord et à l'Ouest de la Chine. Mais comme ils n'em-
brassent qu'un genre d'opérations assez restreint et qui ne touche
pas essentiellement au sujet dont il s'agit, comme aussi, je dois
l'avouer, je n'ai pas sous la main, malgré les recherches que j'ai
faites, les notes que j'ai prises au Se-Tchuen, je remettrai les
renseignements que j'aurais voulu donner maintenant à quelque
autre occasion, convaincu que ces notes ne sont qu'égarées et que
de nouvelles recherches auront un plus heureux résultat.
Restent les Banques.
Ce qui prouve que les intentions que l'on prète à la loi du 30 %
ne sont point chimériques, c'est que dès qu'elle fut promulguée, le
Gouvernement songea à établir des banques d'émission (Bureaux
d'emprunt) ou l'on aurait prèté au taux ordinaire du commerce
jusqu'à celui de 30 % qu'elles ne devaient pas dépasser.
La pensée dut en effet lui en venir d'autant plus facilement qu'il
était riche en fonds et pouvait les augmenter à son gré, et dès qu'il
en manifesta l'intention, les plans et les projets affluèrent. A en
croire les auteurs: "C'était un moyen sur pour se rapprocher enfin
du Gouvernement des premières dynasties et rompre pour jamais
la fatale barrière de l'indigence qui sépare le citoyen du citoyen et
le rend comme étranger dans le sein de sa patrie. On alleguait
que dans les premiers temps l'Etat était chargé de tous les pauvres
et n'en était que plus riche, parceque personne n'était réduit à
s'éxiler pour assurer sa subsistance, les riches menaient une vie
moins oiseuse et les pauvres une vie moins misérable. On citait
l'exemple de la dynastie des Han qui avait réussi successivement
à rétablir le commerce et l'agriculture, par les avances qu'elle avait
faites aux négociants et aux agriculteurs. On disait encore que
c'était le meilleur moyen de rendre utiles et profitables ces sommes
que l'Etat dépensait en aumônes, en grâces et en récompenses.


## p. 65 (#101) #############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
65
“Quant à l'administration des bureaux d'emprunt et à la manière
dont ils devaient être distribués et fournis de fonds, les sentiments
étaient fort partagés. Les uns voulaient que les bureaux d'em-
prunt fussent les mêmes que les bureaux de recette, et qu'on suivit
les mêmes répartitions et proportions pour les fonds qu'on leuf as-
signerait. D'autres prétendaient que l'administration des em-
prunts étant une administration de grâces et de bienfaisance, il
fallait la confier par districts à ceux des riches citoyens qui réunis-
saient les suffrages de la multitude par leur probité; un choix si
honorable deviendrait une distinction, et une récompense assurerait
leur zèle et leur application dans un emploi également pénible et
délicat. Quelques uns étaient d'avis que pour marcher encore de
plus près sur les traces de la sage antiquité, on prendrait dans
chaque endroit une note de ceux qui seraient dans le besoin pour
que les grands officiers de province determinassent la juste répar-
tition des prèts."
Cependant tous ces projets échouèrent non pas comme le dit le
Père Amyot, parceque le Ministre n'avait jamais goûté la création
des banques d'émission, mais parcequ'on craignit de voir se renou-
veler les abus et les dangers auxquels des établissements semblables
avaient donné lieu sous la dynastie des Soung du Nord (500 ans
après J. C.) où l'on alla jusqu'à émettre de véritables assignats
avec cours forcé, et la banque d'émission en resta là. Et comme
cette espèce de banque est la seule que le Gouvernement put avoir
intérêt à créer ou qui puisse avoir besoin d'un privilège particulier,
il n'y a donc pas en Chine de banque de l'Etat proprement dite ou
de banque privilégiée.
Le Gouvernement n'abandonna toutefois pas les vues qu'il s'était
proposées, mais il s'efforça de les remplir par un autre moyen que
l'on verra toute à l'heure.
Il y a bien dans chaque province une banque privée qui se charge
du service de la Trésorerie du Gouvernement local, en recouvre les
impôts, et l'on pourrait dire que cette banque a bien un reste de
privilège, mais il serait plus exact de dire qu'elle n'a droit qu'à
un agio; c'est-à-dire qu'elle se fait payer les impôts en argent plus
pur que l'argent ordinaire de la place, ce qui lui procure un bénéfice
d'environ 2% destiné à la rémunérer de ses services.
Du reste elle ne se distingue en rien des autres banques privées
et se livre aux affaires de commerce.
Il y a bien aussi des banques d'émission privées, mais leur rayon
d'action et d'influence est très limité et leur nombre diminue tous


## p. 66 (#102) #############################################

66
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
les jours. Je n'en connais plus guère qu'à Pékin, dans la province
du Tche-li. Encore faut il dire que les Gouvernements centraux
ou locaux tendent à les décourager et se montrent très sévères
pour elles.
Il n'est même pas rare qu'ils ordonnent la suppression de plu-
sieurs d'entre elles à cause des spéculations immorales auxquelles
elles se livrent et peuvent se livrer d'autant plus facilement que le
Gouvernement n'intervient que pour les supprimer quand leurs abus
sont trop criants, mais n'a aucun droit de contrôle sur leurs opéra-
tions; et que les billets qu'elles émettent descendent presqu'à des
valeurs infimes (0.50 £), ce qui leur permet de faire des émissions
hors de toute proportion avec les capitaux dont elles disposent à
Pékin. Cependant, il éxiste de ces banques d'émissions très ho-
norables dont les billets sont pris pour leur valeur nominalé mais
à l'abri de celles-ci, il s'en établit d'autres qui n'ont qu'une durée
éphémère et disparaissent après avoir fait un plus ou moins grand
nombre de dupes.
Leurs billets tombent bientôt à 25, 30, 40, et plus au dessous de
leur valeur d'émission. Le Gouvernement tolère ce genre de
banque à Pékin, grâce peut-être à la corruption de quelques uns
de ses membres et puis aussi parceque, à certaines époques, lors-
qu'il y a à faire les paiements des troupes etc., elles leur rendent
de véritables services.* Quant à Fou-Tcheon, ces banques sont
dans un discrédit complet et ne peuvent se soutenir qu'à force de
mauvaise foi, pour ainsi dire, et aussi parceque quelques mandarins
locaux y ont des intérêts. Les billets qu'elles émettent payables
en piastres n'ont qu'une valeur de 20 et 60 même au dessous de
leur valeur numerale.
C'est à quoi se réduit en Chine le billet de banque, le billet au
porteur.
Mais les banques que l'on peut considérer comme les véritables
banques de la Chine, sont des banques d'escompte et de dépôt.
Il parait même que le Gouvernement actuel et celui qui l'a précédé ont
souvent eu des besoins si forts, que ces banques ayant refusé de le servir, il
s'est vu foncé d'émettre les billets lui-même. Mais ils sont refusés par le
commerce qui n'en offre que la moitié en moins de leur valeur nominale, et
De sont acceptés pour cette valeur que par les mandarins et les soldats que le
Gouvernement avait à payer. On a cessé de payer les soldats de cette façon,
mais les mandarins le sout encore.
Ainsi ces billets n'ont aucune influence pour le commerce et n'ont de cours
forcé que pour ceux qui les reçoivent de lère main du Gouvernement.


## p. 67 (#103) #############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
67
C'est celles là qui jouissent de la faveur populaire, que le Gouverne-
ment encourage et auxquelles il accorde ses faveurs. Mais il ne
faudrait pas se faire une haute idée des faveurs du Gouvernement
Chinois. L'on verra tout à l'heure à quoi elles se réduisent.
On peut dire que l'usage de ces banques remonte en Chine
presqu'au commencement du monde. Aucun auteur dans tous les
cas ne leur assigne de commencement et il est plus que probable
qu'elles sont nées sous l'Empereur Hoang-Ti (2,600 ans avant
J. C.) en même temps que la sapèque, dont le poids incommode
dût faire songer aux moyens d'en éviter le transport. On peut
croire aussi que le peu de solidité des maisons Chinoises, ainsi que
les incendies auxquelles les expose le bois qui sert plus souvent
à leur construction dussent aussi engager dès long temps les citoyens
à réunir leurs épargnes dans des bâtiments spéciaux sous la garde
d'un comptable qui tenait une note de tous les dépôts qui lui arri-
vaient et faisait les restitutions par virements.
Cette raison a certainement sa valeur. Quoiqu'il en soit, l'usage
de ces banques est ainsi que je le disais, devenus tellement popu-
laire qu'aujourd'hui, il n'y a tel négociant, fermier, ou simplement
d'ouvrier un peu rangé qui n'ait pas son compte ouvert dans
quelques maisons de banque. C'est là que se font leurs paiements
par l'intermédiaire des banquiers qui sont également prêts à servir
le négociant faisant des transactions, de cinq ou six cent mille
francs à la fois, et le petit artisan qui veut acheter pour trente ou
quarante francs les instruments de son métier. Ainsi je le répéte
les banques Chinoises sont surtout des banques de dépôt dont les
opérations principales comprennent l'escompte sur place, la négo-
ciation des lettres de change, les avances sur propriétés meubles
ou immeubles* et sur les marchandises et l'échange des métaux
précieux. Leur nombre n'en est seulement déterminé, mais le
Gouvernement cherche à l'augmenter le plus possible.
Il y a une sorte d'emprunt sur Immeuble qui est très remarquable. Voici
en quoi il consiste. L'emprunteur remet au prêteur ses titres de propriétés;
au bas ou au dos desquels il déclare la somme qu'il a réçue et appose son ca-
chet. Cette somme est ordinairement les neuf ou les huit dixièmes de la
valeur de la propriété, un peu plus, un peu moins, suivant le cas. Et à partir
de ce moment c'est le prêteur qui est substitué au propriétaire emprunteur.
Jusqu'au moment de la restitution, c'est à lui qu'appartiennent les récoltes
bonnes ou mauvaises si c'est une terre. Cependant les réparations extraordi-
naires sont faite au compte du propriétaire, mais en cas d'incndation la perte
est subie par le prêteur, et le propriétaire peut lui laisser sa propriété pour
toujours.


## p. 68 (#104) #############################################

68
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
La négociation des lettres de change à longue échéance était il
y a quelques années encore une très grande ressource pour les
banques Chinoises, mais elle leur a été enlevée par les banques
Européennes qui se sont établies depuis peu en Chine, car ces lettres
de change à longue échéance n'étaient crées que par le commerce
étranger, et les lettres de changes tirées d'une ville à l'autre de
Chine ne sont jamais qu'à une date très rapprochée.
De sorte qu'aujourd'hui le principal élément d'affaire pour les
banques Chinoises, c'est le dépôt qu'elles cherchent d'autant plus
à encourager que la plupart d'entre-elles n'ont qu'un capital très
limité. A cet effet elles ne se bornent pas à accorder un intérêt
sur la balance journalière des dépôts, mais elles s'engagent vis-à-
vis de leurs clients à leur donner toutes les facilités possibles dans
le cas où ils viendraient à avoir besoin d'avances. L'usage est en
effet qu'un client ayant un dépôt peut obtenir à l'occasion un
prêt double de la somme en dépôt en lui donnant une simple
garantie personnelle, un billet revêtu de son seul cachet (ou sig-
nature) au taux d'intérêt du jour. Seulement cette espèce d'em-
prunt n'est presque jamais qu'à une échéance très courte de 5 à 10
jours au plus.
En outre tout déposant peut retirer son dépôt quand il le veut
sans avis préalable, et sans que son argent cesse de lui rapporter
intérêt jusqu'au moment de retrait. Enfin, dans le cas de trans-
actions faites avec des Européens ou avec des Chinois d'un autre
pays et dont il est peu connu, ce déposant a encore le droit de re-
clamer la garantie de son banquier. Il est vrai que dans ce cas,
celui-ci perçoit une commission assez lucrative, mais il n'en est pas
moins vrai non plus que ce concours aide à beaucoup d'affaires qui
seraient impossibles.
Grâces à ces moyens les banques Chinoises réussissent à se pro-
curer des dépôts très importants et dépassant souvent même de dix
à quinze fois la valeur de leur capital, ce qui égalerait les résultats
obtenus par quelques rares banques Européennes et entre autres
par le London & Westminster Bank, et par l'Union Bank.
C'est ainsi que dans le Nord de la Chine, beaucoup de Princes Tartares
n'ayant pas d'autres biens que ceux qu'ils réçurent des premiers Empereurs
de la dynastie actuelle ont engagé leurs terres à des Chinois, depuis 250 ans,
et ont laissé ses familles qui, moins laborieuses que les Chinois et n'ayant ja-
mais pu rendre les sommes empruntées par leurs aïeux, se trouvent être à la
fois propriétaires de vastes domaines, et n'avoir pas de quoi vivre.


## p. 69 (#105) #############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
69
Une des opérations les plus remarquables peut-être des banques
Chinoises c'est leur système de virement que l'on pourrait sans
éxagération comparer aux clearing houses de Londres, etc.
Chaque déposant reçoit de son banquier un livre à double co-
lonne, dans l'une desquelles seront inscrites à son crédit toutes les
sommes qu'il dépose, et dans l'autre à son débet, toutes les affaires
qu'il fera par la suite, c'est dès lors chez son banquier qu'il envoie
tous les créanciers pour les paiements qu'il a à effectuer à la seule
condition d'envoyer chez lui chaque soir avant de fermer son ma-
gasin ou ses bureaux son commis avec le livre en question indi-
quant les dispositions qu'il a prises.
Cette precaution remplie, le reste ne le regarde plus. Le lende-
main matin les commis des divers banquiers le réunissent, indiquant
dans leurs livres les virements des sommes à payer, ou à recevoir
par leurs clients et réglent leur balance soit avec de l'argent
comptant, soit même le plus souvent en laissant telle quelle, sauf
un intérêt à payer ou à recevoir aux taux du jour jusqu'au régle-
ment définitif qui n'a lieu ordinairement qu'une fois par an.
Ce système de virements ne rencontre jamais aucunes difficultés,
non seulement entre banquiers et négociants, mais même entre
propriétaires et ouvriefs. On ne saurait trop à ce sujet signaler
l'esprit de corps qui anime les banquiers et qui les porte à s'entre-
aider de tout leur possible, ce qui, en définitive tourne au profit
du commerce. Aussi lorsqu'il arrive qu'un des banquiers doit
verser des sommes plus fortes que celles qu'il a en caisse, ses con-
frères le tirent de très bonne grâce d'embarras en lui laissant les
sommes en question au taux du jour.
Je ne crois pas nécessaire d'insister sur tous les avantages que
présente ce système, tels qu'économie de temps, de numéraire mise
en circulation des épargnes journalières du petit commerce etc.
Cependant lorsque le numéraire devient rare, les banquiers, en
Chine comme en Europe, cherchent non seulement à rentrer dans
les avances qu'ils auront faites à leurs clients, mais encore à se
faire payer par leurs confrères les sommes qu'ils auront laissées en
balance chez eux. C'est alors que l'usage des banques Chinoises
offre peut-être une supériorité sur les banques Européennes.
En effet tandis qu'en Europe, et dans des circonstances ans-
logues, les détenteurs de billets au porteurs s'empressent de les
présenter aux banques d'émission qui sont en conséquence forcées
de restreindre leurs opérations de toutes natures pour se mettre à
même de faire face aux éxigences de leurs bureaux d'émission dont


## p. 70 (#106) #############################################

70
SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
les billets surpassent de beaucoup en général les valeurs en caisse
dans les bureaux de paiement, ce qui détermine une crise et la
rend d'autant plus sérieuse; les banquiers Chinois s'accordent en
moyenne de cinq à quinze jours de temps pour le paiement au
comptant des sommes qu'ils se doivent respectivement, et ce délai
devient un palliatif pendant lequel la crise se modère, ou bien l'o-
pinion publique se fixe, ou les banquiers ont le temps de faire ve-
nir des capitaux des provinces voisines ou pendant lequel enfin les
banquiers peuvent faire affluer des dépôts chez eux en élévant le
taux de l'intérêt.
Il va sans dire que dans ces moments de crise, toute banque peu
solide ne trouve pas de nouveaux dépôts, quelqu'élevé que soit l'in-
térêt qu'elles promettent, et qu'il y a toujours par conséquent
quelques faillites. Mais les maisons solides en sont quittes pour
payer l'argent un peu plus cher. Du reste la seule époque à la-
quelle peut se faire cette rareté de numéraire est la fin de l'année
où, selon une ancienne habitude, tous les comptes doivent être re-
glés et soldés, c'est alors que ces demandes se multiplient chez les
banquiers. Mais comme elles sont prévues, les banques ont soin
de se pourvoir de façon même qu'elles peuvent accorder des faci
lités à leurs clients sérieux. Quant aux spéculateurs hasardeux et
aux négociants douteux ils liquident à grande perte ou ferment
leurs maisons, de sorte que ces grands réglements par leur pério-
dicité rendent de grands services au commerce par les éxécutions
qu'ils amènent tout naturellement et en préservant de grandes
crises. Et en effet les crises des monnaies sont extrèmement rares
en Chine, ne sont jamais d'ailleurs que restreintes à une petite
localité et passent très vite, et sans laisser de traces profondes.
J'ai parlé des faveurs que le Gouvernement accordait aux ban-
ques. Les crises et surtout celles qui ont un caractère plus grave
que les crises de monnaie, celles par exemple qui se produisent à
la suite de récoltes insuffisantes, sont les occasions où il les distri-
bue. A cet effet les Gouverneurs de provinces sont autorisés à
mettre au premier signe d'alarme à la disposition des meilleures.
maisons de banque, des sommes considérables prises sur les fonds
provenant de l'impôt, et comme ainsi que je le disais, c'est à la fin
de l'année que ces crises se manifestent quand elles doivent avoir
lieu, il est ordonné à tous les mandarins de faire rentrer les impôts
pour cette époque. On ouvre aussi dans ce cas les gréniers publics
de réserve, et l'on fait des prèts de grains portant intérêt aux cul-
tivateurs et aux nécessiteux, on en donne gratuitement aux pauvres


## p. 71 (#107) #############################################

SUR LES INSTITUTIONS DE CRÉDIT EN CHINE.
71
etc., et si les causes de la crise sont tellement graves, que tous ces
secours ne suffisent pas à la faire cesser, il est du moins certain
qu'ils les rendent moins douloureuses.*
En résumé, l'on peut dire que le service des banques plus mul-
tiplié en Chine qu'en Europe, s'accomplit on ne peut pas plus régu-
lièrement et grâce aux pass-books le billet de banque y est à-peu-
près inutile.
Voilà ce que j'avais à dire sur les institutions de crédit de la
Chine; que si l'on trouve que quelques parties n'ont pas reçu tout
le développement désirable, tandis que d'autres auraient pu être
passés sous silence, je prierai de vouloir bien plutôt considérer ma
bonne volonté que mon peu d'habilité s'essayant sans guide sur un
sujet encore nouveau.
Qui se malgré cela quelques uns des faits exposés méritent un
regard d'intérêt, l'on me permettra de rappeler en l'appliquant à la
Chine, ce mot d'un des hommes qui explorèrent les premiers les
forêts de l'Amérique; ce sont des fleurs du pays, mais il y en a
bien d'autres.
On prévoit facilement les abus que peuvent amener de pareilles habitudes,
laissant aux mandarins sous une dynastie faible et en décadence comme au-
jourd'hui une habitude aussi grande. Les caisses et les gréniers sont presque
toujours vides, mais n'ont été vidés que par leur cupidité qui a beau jen.


