## p. 53 (#107) #############################################

ARTICLE IV.
FRAGMENS
D'UN VOYAGE DANS L'INTERIEUR
DE LA CHINE.
PAR
C. IMBAULT-HUART,
Interprète du Gouvernement Français.
I. EXCURSION A LA VILLE DE SOU-TCHEOU, CAPITALE
DE LA PROVINCE DU KIANG-SOU.
En vue de Sou-tchéou-Histoire ancienne de cette
ville-Etendue de la ville actuelle-Résidence du Gou-
vernement provincial-Administration de Sou-tchéou
-Décadence de cette ville-Les femmes de Sou-tchéou
-Les jardins de plaisir: leur description-Pagode du
temple du Nord-Une école chinoise de l'enseigne-
ment en Chine-Promenades dans les rues-L'agora
de Sou-tchéon-Les conteurs chinois: Yen-tche ou
Une cause célèbre chinoise, nouvelle-Peintures chi-
noises-Le camp-Un incendie - Superstitions chi-
noises: le foung-chouéi, récit d'une agitation supersti-
tieuse.
Là,
Partis le matin, à l'aube, de la Concession Française de
Changhai, nous arrivions le soir même à 唯亭 ​Quei-ting
(Y-ding),¹ bourg situé à mi-chemin entre 昆山 ​Koun-chan
(Quin-san) et 蘇州 ​Sou-tchéou (Sou-tseu), après avoir
remonté tout le cours du吳淞​江 ​Vou-soung Kiang.
nous avions ancré notre bateau non loin d'une canonnière
chinoise destinée à protéger la navigation de la rivière, et sans
nous mettre en peine des soi-disant marins qui en formaient
l'equipage, ni du canon de bois, à l'air piteux et renfrogné, qui
en ornait la proue. La présence de ce navire de guerre suffisait
1. Nous donnons la prononciation locale entre parenthèses.
2. Le Vou-soung Kiang se jette à Changhaï dans le Houang-pou et est
décoré par les étrangers du nom de Crique de Sou-tchéou (Soo-chow creek)
parcequ'il y conduit.


## p. 54 (#108) #############################################

56
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
pour tranquilliser notre batelier qui, comme tout bon loda,
se refusait énergiquement à naviguer la nuit, de peur d'être
détroussé par des pirates d'eau douce ou des revenans ima-
ginaires sortis de son cerveau fécond. Après une nuit rela-
tivement paisible, troublée seulement par le gong que nos
turbulens voisins frappaient de temps à autre pour effrayer les
voleurs, nous repartions aux premières blancheurs de l'aube et
continuions notre route vers Sou-tchéou.
Cette grande ville s'annonce par le nombre toujours crois-
sant des jonques et barques qui sillonnent le canal; au fur et
à mesure que nous avancions nous apercevions de plus en
plus distinctement dans le lointain, à travers la buée du
matin, un amas étendu de maisons éclairées par le soleil
levant et dominé par une haute pagode, spécimen classique de
l'architecture chinoise, puis de grises murailles dont les cré-
neaux se découpaient sur l'azur du ciel: c'était Sou-tchéou.
Au dessus, fermant l'horizon et à peine visibles derrière un
voile de brouillard, se dessinait une chaîne de hautes collines.
Ces hauteurs bordent le 太湖 ​Taï-hou ou Grand lac dont la
plaine liquide se développe à l'ouest de Sou-tchéou, et, se
continuant dans le lac même, y forment quelques grandes iles
et un grand nombre d'ilots.
Après deux heures environ de navigation, nous atteignions
les faubourgs: à l'entrée se voient les ruines d'un pont détruit
par les rebelles t'aï-p'ing; partout on retrouve encore aujour-
d'hui les traces du passage de ces vandales chinois. On dirait
que le gouvernement laisse subsister à dessein ces vestiges
pour servir d'enseignement aux générations futures. Le long
des rives, à droite et à gauche, de nombreux trains d'arbres
équarris sont rangés symétriquement tout contre les immenses
chantiers où la scie doit les diviser en planches de toutes
dimensions.
Les faubourgs traversés nous entrions dans la ville par la
porte de Lou (婁門 ​Lou-meun), appelée aussi 東門 ​toung-
meun, porte de l'est: celle-ci se compose de trois forts bastions
dont le premier est coiffé d'un pavillon élevé qui sert de corps-


## p. 55 (#109) #############################################


LOAN
0000
LA MONTAGNE DE LA TERRASSE DIVINE.
D'après un dessin chinois.


## p. 56 (#110) #############################################



## p. 57 (#111) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
57
de-garde, et de trois 水路 ​Choueï-lou ou portes d'eau. De là,
nous suivîmes les méandres du canal enclavé entre deux
rangées de maisons, et, heurtant ici et là des barques en charge
et en décharge, à quai devant le yâmen ou prétoire du t'i-tou
ou général commandant la place, nous fûmes nous amarrer
au pied même des murs nouvellement crépis de l'Eglise
catholique.
Sou-tchéou située par 31° 23′25″ latitude nord et 4° 0′25″
longitude est de Péking, n'est pas une ville d'hier: sa fonda-
tion remonte loin. Voici ce que les Annales rapportent sur
son origine:
A l'époque de l'ancienne dynastie des 周 ​Tchéou, la princi-
pauté de 吳 ​Vou, qui occupait à peu près le même pays
désigné aujourd'hui sous le nom de province du Kiang-sou,
était sous la domination d'un prince appelé 闔閭​王​Hô-lu
ouang, le roi 'Hô-lu. Ce souverain règna de l'an 514 à l'an
416 avant notre ère. En 484, 'Hô-lu, dont la capitale était
alors à 梅里 ​Meï-li, non loin de l'actuelle 常州府 ​Tchang-
tchéou-fou, voulut transporter sa résidence dans un endroit
plus favorable et plus au centre de son Etat. Sur les conseils
de son célèbre ministre 伍子胥 ​Vou Tseu-siu,¹ il fit choix de
l'emplacement où s'élève à présent Sou-tchéou et y fit bâtir
une ville. Cette cité eut huit portes, autant de portes d'eau
et quarante sept li de tour. Hô-lu y fit élever une tour
immense du sommet de laquelle on apercevait toute la princi-
pauté de Vou: c'est du nom de cette tour 姑蘇​臺 ​Kou-sou-
ť'aï, Terrasse de Kou-sou, qu'est dérivé l'ancien nom de
3
1. Voir sur ce ministre, W. F. Mayers, Chinese reader's Manual.
2. Un li ou lieue chinoise se compose de 360步 ​pou ou pas. Le
pou=1 m. 75; le li vaut donc 630 mètres. Par conséquent il faut 8 li pour
faire une de nos lieues françaises.
3. Cette tour fut construite en neuf ans(經營​九年​始​成​): elle
avait 300 tchang de haut; du sommet on pouvait voir à plus de 300 li. Pour
y monter on avait fait un chemin sinueux (作​九曲​路​以​登​之​). Voir
le蘇州​府​志 ​Sou-tchéou-fou tche, Description du Département de Sou-
tchéou; c'est dans cet ouvrage que nous avons puisé les renseignemens
historiques que nous donnons ici et beaucoup d'autres qui sont épars dans
cet article. (A. Wylie, Notes on Chinese Literature, p. 37.)


## p. 58 (#112) #############################################

58
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Sou-tchéou, Kou-sou, qui est resté litteraire et poétique et
que l'on emploie constamment encore de nos jours. En 916
de notre ère la ville fut entourée de murs en briques de deux
tchang quatre tch'e¹ de haut et deux tchang et demi d'épaisseur.
Plus tard, deux des portes furent condamnées, mais, pour en
perpétuer le souvenir, on en grava les noms sur le mur qui
les remplaça. Les murs furent réparés en 1662.
La Sou-tchéou de nos jours a une étendue moins considéra-
ble: elle n'a que quarante-cinq li de circonférence; les murs
ont 5605 tchang de longueur: ils ont deux tchang huit tch'e
de haut et un tchang huit tch'e d'épaisseur. Sou-tchéou n'a
plus que six portes: le齊​門​ts'i-meun, Porte de Ts'i, ou Porte
du nord(北​門 ​peï-meun); le間​門 ​Lu-meun, Porte de Lu,
(en souvenir du roi Hô-lu) ou Porte de l'ouest(西門 ​si-
meun); le胥門 ​Siu-meun Porte de Siu (i. e. de Vou Tseu-
siu ou petite porte de l'ouest (小​西門​siaó si-meun); le盤​門
​P'an-meun, Porte de P'an, ou Porte du sud (南門 ​nan-meun);
le葑​門 ​Foung-meun, Porte de Foung, ou petite porte de l' est
(小​東門 ​siaó toung-meun); enfin le婁門 ​Lou-meun, Porte
de Lou, ou porte de l'est (東門 ​toung-meun). Sauf la
petite porte de l'ouest, toutes ont des choueï-lou, passages
pour les eaux ou portes d'eau. Chacune d'entre elles est
surmontée d'un grand kiosque ou pavillon où sont casernés
quelques soldats sous le commandement d'un mandarin mili-
taire. Les murailles ont 57 bastions, 3051 créneaux et 157
tours.
Sou-tchéou, capitale ou chef-lieu de la province du Kiang-
sou, est le siège du gouvernement provincial. Ce governement
se compose
1.° d'un巡撫​siun-fou (vulgairement 撫台 ​fou-tai) ou
gouverneur de province qui est ex officio l'un des vice-prési-
dens du Ministère de la guerre de façon à commander aux
troupes de la province. C'est à ce titre que le célèbre Li
Houng-tchang, aujourd'hui vice-roi du Tche-li, alors gou-
1. Le尺​tch'e ou pied=307 millimètres; le tchang vaut dix pieds
(tch'e) et a pour équivalent 3 m. 05.


## p. 59 (#113) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
59
verneur du Kiang-sou, dirigea, de 1862 à 1865, les opérations
militaires contre les rebelles;
2.° d'un布政使 ​pou-tcheng-che (ou藩台 ​Fan-taï),
trésorier général, ayant sous ses ordres un 理​問​li-ouen ou
trésorier adjoint;
3.° d'un 按察使​an-tch'a-che (ou泉​台 ​Nié-taï) juge
provincial, secondé par divers mandarins appelés 經歷 ​king-li
et司​獄​sseu-уи. De ce fonctionnaire dépendent également
les mandarins chargés de surveiller le tribut en grains envoyé
annuellement à Péking et de veiller à l'entretien des cours
d'eaux (rivières et canaux) de la province.
Les troupes de la province sont commandées, sous la haute
direction du gouverneur, par un恭​將​ts'an-tsiang ou lieute-
nant colonel et un總兵​tsoung-ping ou général de brigade.
Ajoutons à cette liste un inspecteur des Douanes, et un
surveillant des manufactures impériales (織造​tche-tsao): ce
dernier a sous ses ordres un 司​庫 ​sseu-kou ou trésorier, un
筆​怡​式 ​pi-tie-che ou secrétaire de septième rang et des
庫​使 ​k'ou-che, gardiens du Trésor.
Le Département de Sou-tchéou est administré par un知府
​tche-fou, préfet; un通​判​toung-pan, sous-préfet (qui s'oc-
cupe des grains); un 敎​授 ​kiaô-chéou, inspecteur d' Univer-
sité; un 訓導 ​hiun-tao, recteur; un 知事​tche-che, archiviste
de l'intendant des gabelles et un照​磨​tchaô-mô ou mandarin
chargé des sceaux. C'est ce dernier qui vend les boutons ou
globules, en reçoit le prix d'achat et scelle les certificats.
La ville de Sou-tchéou elle-même est divisée administrative-
ment en trois 縣 ​hien ou districts: ceux de吳​Vou, de 長​州
​Tch'ang-tchéou et de元​和 ​Yuan-hô. A la tête de chacun
d'eux est un 知縣​tche-hien, magistrat de district, ayant sous
ses ordres un 縣丞 ​hien-tch'eng, adjoint; un教諭​kiao-
yu, directeur des études; un 管​糧 ​kouan-léang, fermier des
grains, un巡檢 ​siun-kien, surveillant et un 典​史​tien-che,
commissaire de police.
La juridiction des magistrats de district ne s'étend pas
seulement sur leur propre district, mais encore sur la partie


## p. 60 (#114) #############################################

60
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
des faubourgs qui touche à leur circonscription.
Les appointemens des fonctionnaires diffèrent d'ordinaire
selon les postes et les provinces: voici ceux des principaux.
mandarins de Sou-tchéou, d'après le 大​清​播​紳​全書 ​Tá-
ts'ing tsin-chen tsuan-chou, Annuaire de l'Empire des Ts'ing:
•
Gouverneur
Trésorier Général
......
13000 taels.
Juge provincial...
........
....
Préfet
...
10000
8000
3000
Magistrat de Vou-hien
......
2700
دو
دو
de Tch'ang-tchéou 800
de Yuan-hô
.....
1080
دو
دو
وو
دو
وو
وو
Outre cela, il y a encore l'imprévu, les exactions, et tout ce
que l'on désigne en français sous le nom de gratte, en anglais
sous celui de squeeze.
Au point de vue administratif chinois, les postes sont
classés en:
最​要​tsoueï-yaó, très important;
要​缺 ​yao-kiué, poste important;
中​缺 ​tchoung-kiué, d'une importance moyenne;
簡​缺​kien-kiué, importance ordinaire;
et on les considère suivant que leur circonscription est
衝​tch'oung fréquentée;
繁 ​fan, pleine d'affaires;
疲​p'i, fatiguante;
難 ​nan, difficile (à gouverner).
Le poste de Sou-tchéou est consideré comme très important
(最​要​tsouei-yao) et il réunit les quatre classes ci-dessus.
Sou-tchéou était jadis une ville de plaisirs, de dissipation et
de dissolution et, par suite, le rendez-vous de la jeunesse dorée,
non pas seulement de la province, mais de tout l'empire.
Aujourd'hui elle est bien déchue de son ancienne splendeur et
le vieux proverbe tant de fois cité "En haut est le temple du
ciel (le paradis); ici bas sont Hang-tchéou et Sou-tchéou "1
a
1.上​有​天堂​下​有​蘇杭 ​Chang yéou t'ien-t'ang, hia yéou Sou
Hang,


## p. 61 (#115) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
61
cessé d'être vrai. Sou-tchéou n'est plus le paradis terrestre
des temps passés et la peinture qu'en faisaient au dernier siècle
nos missionnaires (lesquels la comparaient à Venise) diffère
notablement de ce que l'on voit à présent. La dernière rébel-
lion des Hommes à grands cheveux, d'une part, qui en a détruit
une partie (rus in urbe) et brûlé ses faubourgs, et d'autre
part, la proximité de Changhaï, ce Paris de l'Extrême Orient,
ont porté un coup mortel à la splendeur de Sou-tchéou.
Maintenant, c'est à Changhaï que les jeunes gens de qualité
vont dévorer leur fortune, que les mandarins retraités vont
jouir des écus amassés durant leur administration: la présence
et la conduite des européens les excite et les stimule. Nom-
bre d'entre eux imitent les "diables étrangers" et, tout habil-
lés de soie et de satin, le nez orné d'une large paire de lunet-
tes à monture en écaille ou en or, conduisent à grandes guides
leur dog-cart ou leur hansomette sur la route de Bubbling-
well, à l'instar des chefs ou employés des maisons de com-
merce anglaises et américaines.
A l'heure qu'il est, Sou-tchéou est désert, triste et morne:
ses canaux, jadis encombrés, ne sont plus parcourus que par
un petit nombre de jonques de passage. Les fameux 花船
​Houa-tch'ouan ou bateaux de fleurs "qui, au dire du P. Martini,
ne sont destinés que pour le seul plaisir et divertissement, tous
enrichis d'or et peints des couleurs les plus vives, plus sem-
blables à des maisons magnifiques qu'à des vaisseaux" sont loin
d'être aussi nombreux qu'au temps jadis. A peine en voit-on
encore quelques uns, à sculptures finements dorées, à lanternes
multicolores qui semblent errer çà et là comme des âmes en
peine, mais les belles personnes fleuries (花娘​‘houa-niang)
qui les habitent ne voient plus, au son de leurs instruments ou
aux modulations de leurs chants, accourir une foule de jeunes
gens aussi nombreuse et aussi distinguée qu'autrefois.
Les femmes de Sou-tchéou, dont la beauté est prover-
biale dans toute la Chine, sont encore les plus belles chinoises
de l'empire. Il nous a été donné d'en voir qui, toutes fardées
qu'elles fussent, pourraient plaire à des européens. Ces


## p. 62 (#116) #############################################

62
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
hétaïres ont quelque chose en soi de gracieux et d'original qui
ajoute un certain charme à leur personne. Elles savent
toujours s'habiller avec goût: elles portent de jolies robes de
soie ou de satin à couleurs voyantes, recouvertes d'un caraco
non moins riche; leur chevelure, ornée de fleurs variées,
s'éleve dans les airs, selon l'expression du poëte chinois,
“semblable à un amas de nuages"; leurs sourcils sont légère-
ment noircis et allongés en forme d'arc; leurs yeux sont
"plus purs que l'eau des rivières en automne" et leur voix est
douce comme la brise légère du printemps." Une mince
couche de fard et de carmin recouvre leurs joues et leurs
lèvres; de longues boucles d'oreilles d'or ou d'argent font
fléchir leurs oreilles, et des bracelets ciselés ornent leurs fins
poignets. Leur démarche même, rendue balancée à cause de
leurs petits pieds (deformité cachée sous d'élégants souliers
brodés), ne laisse pas d'être fort gracieuse: à les voir marcher
on dirait un frèle bambou secoué par la brise. Tel est en peu
de mots le crayon des beautés de Sou-tchéou.
66
Mais le règne de ces hétaïres ne sera peut-être plus de
longue durée: du moins leur pouvoir sur les chinois raffinés
semble s'affaiblir. Ces derniers ne sont pas insensibles aux
charmes de quelques dames européennes ou américaines, de
mœurs faciles et de commerce agréable, qu'ils ont pu ad-
mirer à Changhaï, et l'engouement pour les beautés étrangères
tend à se propager parmi les chinois de qualité. Encore que
leur type diffère notablement de celui des chinoises, il semble
qu'il ait un certain attrait pour les habitants du Céleste Em-
pire. On a raconté qu'un riche mandarin qui aida le célèbre
commissaire impérial Ki-Yng à conclure avec M. de Lagrenée
le traité franco-chinois de 1844, Pan Tseu-tchen, avait voulu
se passer la fantaisie d'avoir une femme européenne, mais
que le prix qu'on lui demandait pour une jeune brésilienne
étant trop élevé pour sa bourse, il en avait été réduit à faire
confectionner et revêtir de vêtements européens un mannequin
de carton ayant les traits d'une européenne. 1
1. Voyage en Chine, par M. C. Lavollée, Paris, 1853, p. 370.


## p. 63 (#117) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
63
Plus récemment, un mandarin de Hongkong, faisant visite
à un jeune négociant anglais de cette ville, trouva ce dernier
en compagnie de sa jeune femme. Le mandarin tomba en
admiration devant elle et en suivit avec plaisir tous les mouve-
mens: puis, comme elle sortait, il dit au mari :
-Combien donnâtes-vous pour votre femme?
-Oh! répliqua le mari souriant à l'erreur singulière du
visiteur, deux mille dollars!
Il pensait que notre mandarin se récrierait.-Eh bien! ré-
partit celui-ci d'un air grave tout en feuilletant son porte-
feuille, donnez-la moi et je vous donnerai cinq mille dollars.
Etonnement du mari qui refuse naturellement: le mandarin
va jusqu'à sept mille dollars. Le négociant se décide alors à
lui dire que les européens n'avaient pas coutume de vendre
ainsi leurs femmes: le mandarin se retira tout déconfit.
Les beautés de Sou-tchéou n'étaient pas toutes confinées
dans les bateaux de fleurs: elles avaient surtout, et c'est là
où l'on peut principalement les voir aujourd'hui, des maisons
particulières ornées de tout le luxe chinois, d'où elles se
répandaient dans les célèbres jardins de plaisir.
Au temps de la splendeur de Sou-tchéou, ces fameux jar-
dins, actuellement encore les plus beaux ornements de cette
cité, étaient le rendez-vous de la jeunesse dorée de la province.
Au bord des étangs factices ou dans les kiosques élégamment
perchés sur des amas de rocs fantastiques, on dressait des
tables servies avec luxe, et une foule de jeunes gens, les gom-
meux de l'endroit et de l'époque, tout vêtus de soie et de
satin, venait s'y divertir, discourir, boire en compagnie le vin
et le thé que leur offraient des jeunes filles d'une séduisante
beauté, et admirer les saules pleureurs "dont le feuillage,
baignant dans l'onde, ressemblait, lorsqu'il était secoué par un
coup de vent, à la longue chevelure qu'une naïade, au sortir
des ondes, agiterait autour d'elle en faisant jaillir une nuée de
perles." D'autres, se tenant par la main, se promenaient dans
les allées tortueuses, devisaient ensemble ou badinaient d'une
manière aimable avec les jeunes filles; d'autres encore, assis à


## p. 64 (#118) #############################################

64
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
l'ombre des bosquets, faisaient entendre des chants et jouaient
de la flûte, ou bien, animés par la verve poétique, se livraient
des joûtes de poésies sur les mêmes rimes et traçaient avec grâce
et légèreté de beaux caractères qui rappellaient, comme parlent
les chinois, "le vol du dragon et l'agilité du serpent." Le son
des instruments alternait avec les brillantes modulations des
oiseaux cachés dans le feuillage.
Hélas! les temps sont bien changés: où sont les neiges
d'antan? Il vint un jour où les autorités de la ville, prises
subitement d'une rage d'austérité et de vertu, défendirent
aux "irrégulières" de venir planter leurs tentes dans les jar-
dins. Ceux-ci perdirent tout attrait et ne furent plus fréquen-
tés par les étudiants qui, au lieu de s'enfoncer dans la lecture et
l'étude des monuments littéraires chinois les plus inintelligi-
bles, accouraient s'y livrer à de joyeux ébats. Puis arriva la
redoutable rébellion aux mains de vandales qui brûla les
faubourgs, dévasta les palais, renversa les jardins, massacra ou
enleva la population, et, derrière elle, l'armée impériale imi-
tant dans la victoire la conduite sanglante des vaincus. A
présent, les jardins renommés, réparés tant bien que mal,
existent encore; mais la vogue a disparu: ils sont délaissés,
ils sont morts. Le règne des hétaïres est fini, et quelques
curieux viennent seulement visiter de temps à autre ces lieux
de délices passées.
Encore que bien différens des nôtres, ces jardins ont un
cachet d'originalité, un charme singulier et sui generis. Du
reste, le chinois est né paysagiste et sait, même dans un espace
restreint, imiter la nature. Ne vous attendez pas à y trouver,
comme dans les nôtres, de longues allées bordées et ombragées
de grands et beaux arbres, bien ratissées et semées de sable fin,
ni des pelouses verdoyants encadrées d'une corbeille de fleurs
multicolores, ni des bassins où des cygnes se baignent sous la
rosée perlée d'un jet d'eau, ni encore des statues plus ou moins
mythologiques, plus ou moins vêtues, qui semblent narguer les
promeneurs: non, rien de tout cela; rien qui rappelle les Tuileries,
les Champs Elysées, le Bois de Boulogne ou les Jardins de


## p. 65 (#119) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
65
Versailles. Allez dans les plus célèbres jardins de Sou-tchéou,
le拙政園 ​Tchouố-tcheng yuan, le滄浪亭 ​Ts'ang-lang-t'ing,
le獅子林 ​Che-tseu-lin, vous y verrez de petits étangs garnis de
nénuphars, au centre desquels s'élèvent, sur des pyramides de ro-
chers factices, d'élégants kiosques à toits recourbés dont les co-
lonnes peintes et les poutres sculptées sont ornées de dragons
aux couleurs éclatantes. Dans ces kiosques se trouvent des
tables de marbre poli et des chaises en bois de fer: c'est là que
les lettrés aiment à prendre le thé en fumant, en devisant, ou
en composant des vers inspirés par la vue de l'eau, des poissons
ou des saules agités par le vent. Ces kiosques sont reliés les
uns aux autres par de petits chemins étroits et rocailleux, qui
promènent leurs méandres à travers l'étang: quelques uns
sont en mosaïque représentant des animaux fantastiques.
Vous verrez tout autour du jardin des galeries couvertes
bordées de saules, puis, çà et là, des pavillons avec ou sans étage
dont les salles sont ornées d'inscriptions, de vieilles peintures
ou d'objets d'art européens, des petits ponts de bois ou de
rochers jetés hardiment d'un kiosque à l'autre, des grottes
à rochers fantastiques (qui sont censés représenter des dragons,
des phénix, des éléphants et autres animaux extraordinaires)
quelque fois des arbres microscopiques à qui la main du jar-
dinier a donné une forme étrange.
Les jardins chinois sont aussi enfantins que le peuple qui
les a imaginés: le coup d'œil en est fort gracieux et l'on est
tout étonné de l'habileté avec laquelle le Le Nôtre chinois est
parvenu à amonceler tant de choses dans un si petit espace;-
on se figure le jardin beaucoup plus grand qu'il n'est en
réalité: grâce aux chemins sinueux et aux galeries serpentines
dont on est obligé de suivre tous les détours, c'est un trompe-
l'œil perpétuel.
Le premier jardin que nous visitons est le 拙政園 ​Tchouo-
tcheng-yuan, le jardin de la lente administration: il est situé
à peu de distance de l'endroit où nous avons jété l'ancre et
donne sur la rue côtoyée par le canal qui traverse la ville de
l'est à l'ouest. C'est l'un des plus grands et des mieux entre-


## p. 66 (#120) #############################################

66
FRAGME 'S D'UN VOYAGE DANS
tenus: à l'entrée est un bureau où chaque visiteur donne une
douzaine de sapèques. On exige cette modique somme,
d'abord pour subvenir à l'entretien du jardin, puis, disent les
chinois, pour empêcher d'entrer toute autre personne que des
lettrés et des gens distingués.
1
Il s'y trouve plusieurs kiosques à tables de marbre et quel-
ques pavillons à parois tapissés de nombreuses curiosités:
plaques de marbre de 大理​府 ​Tâ-li-fou, (ville du Yun-nan
renommée pour cette production), dont les veines naturelles
représentent des paysages variés; grandes glaces européennes
achetées à Changhai et portant encore l'étiquette du marchand
étranger qui les a fournies; pendules également étrangères
qui, mal remontées, battent la campagne; laques du Japon,
etc.
Au centre d'un petit lac s'élève sur des rochers un kiosque
élégant: quatre ponts de rocailles y aboutissent. On lit sur
le fronton l'inscription suivante:
荷風​四面
​Le parfum du lotus s'exhale de tous côtés.
Un grand pavillon, également au milieu d'un étang, porte
le nom de "Pavillon d'où l'on voit les montagnes;" 1 au premier
étage sont les tablettes de plusieurs anciens hauts dignitaires
de la province. Un bâtiment spécial, le筆​花​堂 ​Pi-houa-
t'ang, Salle des pinceaux et des fleurs, est destiné aux ins-
criptions: les murs en sont tapissés. Dans la pièce du centre
on lit l'inscription suivante due à un préfet de Sou-tchéou de
la dynastie actuelle;
求​通​民情
​願聞​已過
​Je désire pénétrer les sentiments du peuple;
Je veux entendre parler de mes propres fautes.
Dans une autre salle sont appendus au mur deux 對子
​toueï-tseu ou pancartes dont les caractères se répondent mutuel-
lement l'un à l'autre; en voici la traduction:
1. 見​山​樓 ​Kien chan lou.


## p. 66 (#121) #############################################


LE JARDIN DE LA FORET DES LIONS A SOU-TCHÉOU.
D'après un dessin chinois.
B


## p. 66 (#122) #############################################



## p. 66 (#123) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
67
承​家​節​操​尙​不​泯
​爲​政​風流​今​在​鼓
​Il existe encore de bons principes dans les familles;
Ceux qui exercent des charges doivent les prendre pour guide.
Une galerie couverte fait tout le tour du jardin; c'est le
“ chemin à l'ombre des saules"(柳陰​路​曲​).
Dans un des angles est une petite grotte composée de rochers
fantastiques: quelques orchidées poussent entre les fissures.
Partout des arbres, des arbustes, des fleurs, des plantes de
toute nature.
Par une petite porte ronde¹ percée dans le mur à l'angle
sud-est, on passe dans un petit enclos annexe. C'est le
枇杷​園 ​pi-pa-yuan, jardin des Pi-pa. Le pi-pa, en dialecte
du pays bi-bô, est la nèfle du Japon, Eriobotrya japonica. Il
y a dans cet enclos un certain nombre de ces arbres chargés
d'excellens fruits: les chinois prétendent que l'on peut en
manger autant que l'on veut sans inconvénient à la seule con-
dition d'en avaler la peau.
Sur le mur, un facétieux lettré, sans doute après l'absorp-
tion de quelques tasses de vin "à l'ombre des bambous", a tracé
les quatre lignes suivantes qui renferment un calembourg.
Celui-ci roule sur ce que le nom de la guitare et celui de l'Erio-
botrya japonica se prononcent à peu près de même p'i-pa encore
qu'ils s'écrivent différemment.
枇杷​不是​這​琵琶 ​若是​琵琶​能​結菓
​只​為​當年​識字​差​滿城​簫​鼓​盡​開花
​"Le P'i-pa (l'eriobotrya japonica) n'est pas la même chose
que le p'i-pa (guitare): ce n'est qu'un lapsus commis jadis par
quelqu'un qui a confondu les caractères. Si le p'i-pa (guitare)
pouvait avoir des fruits, les flageolets et les tambours se cou-
vriraient de fleurs dans toute la ville."
En face du Tchouố-tcheng yuan, mais de l'autre côté du
canal, est le 獅子林 ​che-tseu-lin, Forêt du Lion, jardin qui
1. Notons en passant que les chinois appellent ce genre de portes
月亮​門 ​yué-léang meun, porte en forme de lune.


## p. 66 (#124) #############################################

68
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
mérite d'être visité. Sous la dynastie mongole il y avait sur
son emplacement un petit temple où un bonze célèbre de la
province enseignait la Loi (法 ​Fá-dharma) aux fidèles.
L'Empereur K'ang-hi, dans ses excursions dans le sud de la
Chine, le visita plusieurs fois. Sous le règne de K'ien-loung,
il fut acheté par un fonctionnaire qui en fit un jardin de plaisir
avec kiosques, lacs, pierres fantastiques. Il s'y trouvait cinq
vieux pins, d'où le nom vulgaire donné á ce jardin: le jardin
des cinq pins (五​松園​ou-soung-yuan).
En suivant la rue parallèle au canal nous arrivons au 天后
​宮​T'ien-'héou-koung, Palais de la Reine du Ciel. La Reine du
Ciel, ou, comme l'appellent encore les Chinois, la Mère céleste
aux bons présages,¹ est la divinité bouddhique Môli-tché tien-
pou-sá, c'est à dire le Bodhisatva Maritchi déva. Dans la
mythologie indienne, c'est la personnification de la lumière.
La statue de la déesse est placée sous verre: c'est une grande
femme ayant huit bras, dont deux tiennent en l'air les
emblèmes du soleil et de la lune. De chaque côté sont des
statues à l'air effroyable, peintes de vives couleurs, qui
semblent servir de garde d'honneur à la déesse. Devant
l'autel que la statue surmonte, trois brûle-parfums en bronze
ancien. Tout auprès, comme les marchands de cierges dans
nos églises, se tient un marchand de chandelles parfumées, de
petits bâtons en écorce d'erable broyée et de bateaux de papier
argenté qu'on a coutume de brûler en l'honneur de la divinité.
A un quart d'heure de là, nous débouchons sur la place du
北​寺塔 ​Pei-sseu-t'a, Pagode du temple septentrional. Cette
pagode, l'une des plus belles qui existent en Chine, a neuf
étages; chose curieuse! elle est encore presque intacte, elle
semble avoir été respectée par les rebelles et les impériaux qui
d'ordinaire faisaient bon marché de semblables monumens.
Par contre, le grand temple et la bonzerie ont fort souffert du
1. 吉祥​天母​: Ki-siang tien-mou.
2. 摩利​支​天​菩薩
​

## p. 67 (#125) #############################################


LA GRANDE PAGODE DE SOU-TCHEOU.
D'après un dessin chinois.


## p. 68 (#126) #############################################



## p. 69 (#127) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
69
siège de 1863 et sont restés tels quels depuis cette époque.
Moyennant quelques sapèques, un vieux bonze, cassé par l'âge
et les austerités, nous ouvre la porte de la pagode: nous
entrons avec quelques provinciaux venus également pour
visiter Sou-tchéou et désireux de contempler la ville du haut
du monument élevé, comme à Paris nos provinciaux vont admi-
rer la Babylone moderne du sommet des tours Notre-Dame ou
de la Colonne Vendôme.
Au-dessus de la porte de l'escalier on lit湧現​寶光 ​Young-
chien-pao-kouang, Auréole étincelante qui brille d'un vif éclat.
A chaque étage, des niches pratiquées dans le mur intérieur
renferment des figures assises du Bouddha. L'escalier a 218
marches.
Du sommet de la pagode on jouit d'une vue splendide sur
Sou-tchéou et les environs. A nos pieds s'étend une vaste
mer brune de tuiles vernissées, de toitures herissées de toits
recourbées et de chimêres fantastiques, d'où émergent les mats
de pavillon des Yamen avec leurs longues banderolles flottant
au gré des vents, et quelques petites pagodes tout honteuses à
côté de la nôtre: çà et là, des ilôts de verdure entrecoupant la
monotonie du paysage, et des espaces vides où pousse l'herbe
inculte, cachée sous des amas de briques ou des monceaux de
tuiles brisées. C'est la ville immense avec ses jardins, ses
pelouses et ses ruines. Près des remparts, surtout au sud,
sont encore de vastes emplacemens couverts de débris de
maisons et de palais, souvenirs vivans du siège.
Au temps de sa splendeur, Sou-tchéou comptait une popula-
tion de plusieurs millions d'habitants: à peine aujourd'hui
renferme-t-elle dans ses murs deux cent à deux cent cinquante
mille âmes. C'est du moins ce que l'on peut préjuger à la vue
de la ville.
Le temps toujours clair nous permet de distinguer tous les
détails du panorama que nous avons sous les yeux: à travers
une délicate fumée bleuâtre qui s'échappe des cheminées en
bouillonnant et qui se fond lentement avec le brouillard du


## p. 70 (#128) #############################################

70
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
matin non encore dissipé par le soleil, nous apercevons la cam-
pagne Sou-tchéouienne, si l'on peut dire ainsi, et, à l'ouest,
parfaitement dessinées, les hautes collines des bords du T'aï-
'hou. Une légère brise vient secouer les petites clochettes
suspendues aux angles du toit de la pagode et les fait tinter
doucement et à intervalles réguliers.
Nous redescendons: on nous conduit près de là à une école
d'enfants; c'est un spectacle curieux à voir mais assez étourdis-
sant. Ne vous figurez pas une classe muette, penchée sur
des classiques et attentive aux explications d'un professeur:
rien de tel. Au contraire, imaginez-vous une école turbulente,
assourdissante, où chaque élève récite sa leçon à haute et
intelligible voix, chacun de son côté, ce qui forme le concert
le concert le plus discordant que l'on puisse entendre, tandis
que le docte maître, aux larges lunettes sur le nez, relit avec
délices, sans paraître se soucier de tout ce tapage, quelque
vieil et incompréhensible auteur. Le maître désigne à chaque
élève le passage que celui-ci doit confier à sa mémoire et lui
donne la prononciation et le ton des caractères qui s'y trouvent:
l'élève retourne à sa place, et chante sa leçon de sa voix
nasillarde; puis, à un moment donné, quand il la sait ou croit
la savoir, il va se placer devant la table du maître en tournant
le dos à ce dernier qui a son livre en main, et la récite au
milieu du vacarme de l'école.
Au contraire de ce qui se passe chez nous, jamais le pro-
fesseur, dans les premières années d'école, n'explique un
ouvrage aux élèves. L'instruction et la méthode d'enseigner
des chinois sont bien différentes des nôtres: en Chine, les
premières années de l'enfance se passent à lire et à répéter à
haute voix et à apprendre par cœur sans en savoir en aucune
façon le sens, les phrases de deux livres élémentaires très
difficiles par eux-mêmes, après que le sien-cheng ou professeur
a donné seulement la prononciation et le ton de tous les
caractères, et à écrire ceux-ci sur des petits carrés de papier
séparés pour les retenir plus aisément et s'appliquer à manier


## p. 71 (#129) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
71
le pinceau. Il n'est pas d'enfant, même après plusieurs années
de classe, qui puisse vous expliquer une seule phrase des
volumes qu'il sait réciter; les canoniques sont étudiés de
même: on ne fait appel qu'à la mémoire des élèves sans
jamais développer leur intelligence. Le mot de Montaigne:
“La mémoire est l'étui de la science" est bien plus vrai encore
chez les chinois que tout autre peuple. Au début, la mémoire
est tout, l'intelligence, rien. C'est seulement au bout de
quatre ou cinq ans en moyenne, après que l'élève, au prix
d'efforts prodigieux, est parvenu à retenir intégralement, sans
en comprendre une seule ligne, les ouvrages les plus inintel-
ligibles de la littérature chinoise, que le professeur explique et
commente alors ces derniers. 1
Telle est la méthode ennuyeuse et peu intelligente que les
jeunes chinois sont obligés de suivre: elle a au moins pour
résultat de développer leur mémoire d'une façon prodigieuse:
à force d'exercer cette faculté les lettrés arrivent à exécuter
des tours de force vraiment remarquables, comme par exemple
de réciter des ouvrages entiers quelquefois dix ou vingt ans
après les avoir appris.
En sortant de l'école nous traversons le canal; sur la rive
gauche, presque vis à vis de la grande pagode, nous visitons
le課​桑園 ​Kô-sang-yuan, Jardin des Mûriers, établi par un
mandarin nommé Fan. On y voit des plantations de mûriers
et une certaine quantité de grandes jarres en terre brune de
Ningpo, enfoncées en terre jusqu'au bord, qui servent d'aqua-
riums. Des poissons de mille espèces différentes, aux formes
et couleurs plus ou moins extraordinaires, s'y livrent à des
jeux folâtres. Nous regrettons notre ignorance profonde en
pisciculture qui ne nous permet pas de désigner ces citoyens
de la gent aquatique par leurs noms scientifiques, ni de recon-
naître s'il en est parmi eux qui soient inconnus en Europe.
1. Voir notre traduction du 朱栢​廬​家​訓 ​Tchou Pô-lou Kia-hiun,
Instructions familières du Dr. Tchou Pô-lou, Péking-Paris 1881, préface.


## p. 72 (#130) #############################################

72
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
De là nous traversons la ville entière du nord au sud; nous
suivons, au milieu d'une foule demi-nue, bousculante, curieuse,
une rue assez droite que flanquent de nombreuses boutiques:
restaurants, thés, chapeliers, tailleurs, marchands de soieries,
ferblantiers, etc. Plusieurs parties de la rue sont couvertes
de nattes, et garnies d'étoffes et d'enseignes pendantes au
dessus de la tête des passans. Il y règne une atmosphère
étouffante et une odeur particulière qui rappellent assez la
fameuse rue des pharmaciens à Canton. Nous voyons beaucoup
de librairies à rayons surchargés de volumes non reliés, posés
à plat, d'où émergent de petites bandes de papier portant le
titre de l'ouvrage. Il se publie beaucoup de livres à Sou-
tchéou: aussi y sont-ils à bon marché. Les éditions de Sou-
tchéou, connues des amateurs sous le nom de Sou-pan, 1 plan-
ches de Sou (tchéou), sont très estimées: elles sont fort nettes,
et exemptes de fautes d'impression qui fourmillent générale-
ment dans les livres peu coûteux. Après celles du palais
de Péking, ce sont les meilleures de tout l'Empire.
A peu de distance du rempart mériodional nous apercevons
le文廟 ​Ouen-miaó ou Temple de Confucius dont "les murs
d'enceinte brillent de l'éclat du vermillon." Il est semblable à
tous les autres: même construction, même salle, mêmes
tablettes, mêmes inscriptions, et même solitude. Dans les
cours beaucoup d'herbes poussant entre les interstices des
pavés: partout un manque de soin général. Du reste les
autorités locales et les lettrés n'y viennent que rarement
pour y accomplir quelques cérémonies, notamment quand il
s'agit de présenter à l'illustre Saint les lettrés reçus aux
derniers examens.
Non loin de là, presque vis-à-vis le yamen du Siun-fou ou
Gouverneur de la province, est le grand jardin appelé 滄浪亭
​1. 蘇​板
​

## p. 73 (#131) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
73
Ts'ang-lang-t'ing, Pavillons de Ts'ang-lang.1 Au dessus de
la porte on lit: 五百​名賢​祠 ​ou paï ming hien sseu, temple
des cinq cents célèbres sages. Nous entrons moyennant une
rétribution d'une dizaine de sapèques: comme ceux que nous
avons vus, le jardin de Ts'ang-lang est rempli de jolis kios-
ques entourés d'eau, de rochers fantastiques (notons une grotte
factice formée par ces rocs), de pavillons, de galeries, etc.
Une grande salle contient les portraits des cinq cents sages
accompagnés de notices biographiques: le tout gravé en blanc
sur fond noir.
En face d'une autre jolie salle, "le Temple de l'éclatante
doctrine," se trouve un pavillon précédé d'une scène: il parait
que l'on y joue parfois la comédie.
En quittant le Ts'ang-lang-ting nous nous dirigeons à
nouveau vers le nord et, par un dédale de petites rues,
1. Ce nom de Ts'ang-lang est une allusion classique. Confucius, se
promenant un jour avec ses disciples sur les bords d'un cours d'eau appelé
t'sang-lang (dans le Chan-toung, au dire des commentateurs), entendit un
enfant qui chantait :
滄浪之水​清​兮
​可以​濯​我​纓
​滄浪之水​濁​兮
​可以​灌​我​足
​L'eau du Ts'ang-lang est elle pure ?
Je pourrai y laver les franges de mon chapeau.
L'eau du Ts'ang-lang est elle trouble ?
Je pourrai y laver mes pieds.
Confucius dit alors: "Disciples! Ecoutez cette chanson: si l'eau est pure,
alors il y lavera les franges de son chapeau; si l'eau est trouble, alors il y
lavera ses pieds; c'est lui-même qui en décidera" (Meng-tseu, 下​孟 ​Hia-meng
chap. I § 8.)
Les poëtes ont vanté la beauté du jardin de Ts'ang-lang; voici quelques
vers à ce sujet :
Le jardin de Ts'ang-lang est un endroit convenable pour inviter des amis :
L'eau qui y coule est plus pure que celle des lacs et des sources.
Tous les fonctionnaires doivent la regarder pour devenir dignes et intègres
(aussi purs qu'elle).
Lorsqu'on se repose ici il faut penser au nom même du jardin.
2. 明道​堂 ​Ming-tao tang.


## p. 74 (#132) #############################################

74
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
débouchons sur une grande place à l'extremité de laquelle
s'élève le 三清殿 ​Sants'ing-tren Temple des Trois Purs.
Cette grande et belle place est l'agora de Sou-tchéou: là se
donne rendez-vous en quelque sorte une foule mélangée,
grouillante, bruyante, ondulée en tous sens. Le paysan
condoie le lettré; le couli, le fonctionnaire. Tous vont et
viennent, s'arrêtent un instant aux devantures des petites bou-
tiques, semblables à celles qu'au jour de l'an l'on voit garnir
les boulevards de Paris, ou se courbent pour examiner les
étalages installés par terre. Une vraie foire des environs de
Paris. On y trouve tout ce qu'on désire: vaisselle neuve et
ancienne, poteries, bibelots, bronzes, jouets, sucreries, vieux
galons, tout git pêle-mêle sur de vieilles étoffes déteintes par
la pluie et le soleil. Ici, un marchand de vieux habits, ins-
tallé au centre de ses guenilles empilées, rumine en silence en
fumant sa pipe et daigne à peine répondre aux questions de
ceux qui lui demandent le prix de ses marchandises. Là, un
autre exhibe de son étalage un collier de mandarin qui, peut-
être après avoir orné le cou d'un vice-roi, est venu s'échouer
entre ses crasseuses mains. Voici un souan-ming-ti, diseur de
bonne aventure, qui débite ses oracles embrouillés à la foule
réunie au tour de sa petite table: avec sa faconde habituelle il
annonce à celui-ci qu'il réussira à tous ses examens, à celui-là
qu'il obtiendra un fils, ce desideratum de tous les chinois, à cet
autre il promet honneurs et fortune. On le consulte sur le
choix d'un jour propice pour un mariage: aussitôt il sort d'un
tiroir un petit volume roug rouge à titre jaune et le feuillete. Ce
livre est le時​憲​書​che-chien-chou, Almanach Impérial com-
posé par l'Observatoire Impérial de Péking: il indique les
jours propices pour toutes les actions de la vie, les jours nefas
pendant lesquels il est défendu de faire de la musique, de don-
ner des festins, de se marier, d'aller au théâtre, etc. Vient
ensuite la liste des fêtes de l'année, des jours où l'on peut
bâtir une maison, puis des vingt-quatre termes solaires avec le
lever et le coucher du soleil pour chaque jour de l'an suivant


## p. 75 (#133) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
75
la latitude de chaque place. Jusqu'ici le volume est imprimé
en rouge, couleur d'heureux augure. Suit, en noir, le calen-
drier même donnant la liste des cérémonies qu'il faut accom-
plir chaque jour. Enfin, une liste de cycles et des animaux
symboliques à l'usage des chiromanciens clot l'ouvrage.
Tout à côté, une foule compacte, bouche et yeux béants, ad-
mire un faiseur de tours qui, nu jusqu'à la ceinture, fait jaillir
une pluie de petits morceaux de bambou de son nez, de ses yeux
et de ses oreilles, ou bien avale cinq petites tasses et, une seconde
après, en fait sortir six de son gosier. Les mots 極​怪​極​怪
​k'i-kouaï, k'i-kouaï, c'est extraordinaire, courent de bouches
en bouches. Les chinois sont très forts pour le變戲法
​pien-chi-fá, c'est à dire l'escamotage: leurs tours ne dépare-
raient par la scène de Robert Houdin.
Devant un thé dont les tables protégées par des nattes regor-
gent de consommateurs qui hument une tasse de thé, décorti-
quent des graines sèches de pastèque, et tirent quelques
bouffées d'une pipe à eau, un médecin ambulant, vendeur de
drogues, a établi son échoppe. Il a des remèdes pour tous les
maux, mais se garde bien de vous en indiquer la composition,
ce sont autant de "secrets de famille." Souffrez-vous des dents?
Il vous fait prendre une certaine poudre dont vous vous frottez
la mâchoire, puis vous enjoint de la cracher dans un bol plein
d'eau: l'opération finie il retire triomphalement du bol un
petit ver qu'il prétend être la cause de votre mal. Avez-vous
une jambe cassée? il vous donne une pommade infaillible qui
ressoudera les parties disjointes, fera repousser l'os broyé et
vous remettra sur pied comme si rien n'était. Bien plus, il
vous promet que vous marcherez même mieux qu'avant. La
dyssenterie la plus opiniâtre vous couche-t-elle sur le flanc,
vite, mâchez une racine spéciale, et vous serez guéris! En réa-
lité, la plupart de ces drogues sont formées d'éléments hétéro-
clites, de dents de rhinocéros broyées, d'os fossiles réduits en
poudre, de mousse sèche, de peaux de serpents, etc. Quelque-
fois elles ont des effets surprenans, exagérés par la populace i-


## p. 76 (#134) #############################################

76
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
gnorante qui accorde toute confiance au médecin ambulant.
Mais ce sont les conteurs qui attirent et retiennent autour
d'eux le plus de badauds.
De même qu'au Moyen Age, chez nous, les troubadours al-
laient chanter leurs ballades de châteaux en châteaux, de même
aujourd'hui, en Chine, les conteurs, appelés 說書​的 ​chó-chou-ti,
diseurs d'histoires, vont narrer leur répertoire de ville en ville,
de province en province. Ces conteurs prennent leur bien un
peu où ils le trouvent, dans les recueils de nouvelles ou de con-
tes fantastiques, aussi bien que dans les annales dont ils arran-
gent à leur manière les événemens. Ce genre de littérature est
particulièrement estimé des chinois et, par suite, le narrateur
est toujours sûr d'avoir nombreux auditoire; d'ailleurs les chi-
nois y excellent. Dans l'art de raconter, a-t-on dit avec beau-
coup de raison, ils ont une supériorité qui ne semble pas
contestable.
Le conteur installe devant lui une petite table où il pose son
éventail, sa pipe et sa tasse de thé, inséparables compagnons de
ses pérégrinations, puis range autour, en rectangle ou en carré,
plusieurs rangs de longs bancs crasseux, luisans de graisse,
où viennent s'asseoir les auditeurs. Avant de commencer, il
fait une collecte et chacun donne selon ses moyens, cinq, dix
ou vingt sapèques: il retrousse alors ses manches et attaque
son récit, qu'il souligne de grimaces effrayantes ou accompagne
de gestes pathétiques, selon les circonstances. Il tient ainsi
son auditoire sous le charme pendant des heures entières.
Sans quitter des yeux le narrateur, les uns bourrent leur pipe,
aspirent quelques bouffées, décortiquent des graines sèches de
pastèque ou des noyaux de pêches, ou bien se livrent sous leurs
habits à une chasse généralement fructueuse; les autres hument
avec délices la tasse de thé qu'un marchand ambulant leur tend
pour deux sapèques, ou dévorent un petit pain cuit à l'étuvée.
Il y a souvent autour de ces conteurs une foule nombreuse
que l'on peut évaluer sans exagération à deux cents personnes.
Sur les larges trottoirs des vastes et poudreux boulevards de


## p. 77 (#135) #############################################

L'ITERIEUR DE LA CHINE.
77
Péking nous avons vu plus d'une fois des assistances encore
plus considérables dont il ne serait pas agréable de s'approcher
trop près; les gens du nord sont en effet plus sales que ceux
du midi: si ceux-ci se lavent quelquefois, ceux-là ne le font
jamais. Jugez de la répulsion que l'on éprouve, si on a un
nerf olfactif tant soit peu délicat, lorsqu'il faut longer une de ces
cohues nauséabondes. Il a été dit que le bruit est l'atmosphère
des chinois: on pourrait dire avec autant de rait son que la
saleté est leur vie même.
Comme nous nous approchons d'un de ces groupes populeux,
nous voyons le conteur terminer sa collecte, retrousser ses
manches et prendre place derrière sa petite table. Ainsi qu'un
orateur, il avale une gorgée de thé (le verre d'eau sucrée anti-
que et solennel) et commence son récit: nous l'écoutons avec
attention, et, charmé par sa diction, traduisons sténographi-
quement le joli conte qu'il nous débite:
Yen-tche ou une cause célèbre en Chine.
Sous le règne de l'empereur K'ang-hi (1662-1723) vivait
dans la ville de Toung-tch'ang, province du Chan-toung, un
certain Docteur Pien qui exerçait la profession de vétérinaire
et avait pour spécialité la guérison des maladies de l'espèce
bovine. Pien avait une fille aussi intelligente que belle qu'il
adorait jusqu'à l'idolatrie: il aurait voulu lui trouver un mari
de bonne extraction et de réputation sans tache, mais malheu-
reusement les notables et les lettrés de la ville méprisait le
docteur à cause de sa pauvreté et de son vil métier, et ne
voulaient pas s'allier à sa famille. Yen-tché, tel était le nom de
cette jeune beauté, avait donc atteint l'âge du mariage sans
avoir été fiancée.
Or, en face de la maison de Pien, demeurait Madame Quang,
femme du nommé Si, personne peu honnête et de joyeuse vie,
qui venait souvent dans le gynécée du docteur discourir avec
Yen-tché. Un jour que cette dernière reconduisait son amie
jusqu'à la porte de la maison, elle aperçut un jeune homme


## p. 78 (#136) #############################################

78
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
d'une beauté peu commune vêtu de blanc des pieds à la tête,
qui passait dans la rue. A sa vue, la jeune fille fut comme
frappée par la foudre et le suivit longtemps des yeux: le jeune
homme, la tête baissée, continua rapidement sa marche sans
voir qu'il était l'objet d'un examen si attentif. Il était déjà
loin que Yen-tché le regardait encore et ne pouvait détourner
les yeux de sa personne.
-Vous êtes si belle, dit à la jeune fille Madame Ouang
qui avait subrepticement observé ce qui se passait, que vous
pourriez vous unir à un si beau jeune homme: de la sorte
vous n'auriez rien à vous reprocher l'un l'autre.
Un flot de carmin monta au visage de la jeune fille qui ne
répondit point.
-Connaissez-vous ce monsieur? lui demanda Madame
Ouang.
-Non, répliqua Yen-tché.
-Eh bien! continua son amie, c'est le bachelier Aô qui de-
meure dans la rue Méridionale: c'est le fils du licencié Tsi-éou
'Houô. Je le connais beaucoup, ayant été autrefois sa voisine.
Il n'est aucun homme en ce monde qui ait un air aussi agréa-
ble; il porte actuellement des vêtements blancs parceque le
deuil qu'il porte à cause de la mort de sa femme n'est pas
encore terminé. Si vous voulez l'épouser, il faut charger
quelqu'un d'aller le trouver et lui dire d'envoyer un entremetteur.
Yen-tché ne répondit pas et laissa partir Madame Ouang
riant de sa plaisanterie. Quelques jours s'étant écoulés sans
qu'elle en eut des nouvelles, elle pensa que son amie n'avait pas
en le temps d'aller voir le bachelier, ou que celui-ci, descendant
d'un noble famille, ne voulait pas s'abaisser jusqu'à elle. Elle
était plongée dans la plus complète incertitude: elle ne cessait
de penser à ce jeune lettré. Elle en perdit peu à peu le boire
et le manger et tomba véritablement malade.
Sur ces entrefaites, Madame Ouang vint la voir et s'enquit
de la cause de sa maladie.
-Je n'en sais rien moi-même, répliqua la jeune fille, si ce
n'est que depuis le jour où vous vintes me voir, et après que


## p. 79 (#137) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
79
nous eûmes pris congé l'une de l'autre, je me suis sentie mal à
mon aise. Maintenant je n'ai plus qu'un souffle de vie et sens
que je vais bientôt expirer.
-Mon mari est parti pour les affaires de son commerce, dit
Madame Ouang à voix basse, et comme il n'est pas encore de
retour, je n'ai eu personne sous la main pour avertir M. Aô;
n'est-ce pas là la cause de votre maladie?
Yen-tché rougit pendant très longtemps et ne dit mot.
-C'est évidemment cela qui vous rend malade, continua en
badinant Madame Quang; qui vous arrête encore? Il faut le
faire venir un soir pourqu'il vous voie: s'y refusera-t-il?
-Ah! dit la jeune fille en soupirant, puisqu'il en est ainsi,
oui, je ne puis m'empêcher de l'aimer. Je serais guérie cer-
tainement si, ne méprisant pas ma condition obscure et ma
pauvreté, il envoyait un entremetteur; mais jamais, jamais je
ne lui accorderai de rendez-vous secret.
-Soit, répartit Madame Ouang, et elle s'en alla.
Dans sa jeunesse, Madame Ouang, avait eu des relations
avec un de ses voisins nommé Sou Kié; celui-ci épiait le départ
du mari et, ce dernier parti, venait voir sa belle. Cette
nuit là même, Sou vint trouver Madame Ouang qui, pour
plaisanter, lui raconta ce qu'avait dit Yen-tché et lui enjoignit
en badinant d'aller avertir le bachelier Aô. En entendant
cela, Sou, qui depuis longtemps connaissait la beauté de Yen-
tché, se réjouit secrètement: il voyait là une occasion dont lui-
même pourrait profiter. Il allait faire part de son projet à
Madame Quang, mais, se souvenant que celle-ci était excessi-
vement jalouse et craignant d'amener une scène, il se contenta
de dire quelques mots en l'air et s'enquit avec soin de la situa-
tion de l'appartement de Yen-tché et des portes qui y don-
naient accès.
La nuit suivante, il pénétra par escalade dans la maison du
docteur et alla droit à la chambre de la jeune fille: il frappa
du doigt à la fenêtre.
-Qui est-là? demanda Yen-tché de l'intérieur.
-C'est moi, le bachelier Aô, répondit Sou.


## p. 80 (#138) #############################################

80
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
-Ah! dit la jeune fille, je pensais à vous, et désirais, non pas
vous voir une seule fois, mais être unie à vous pour toujours.
Si vous m'aimez réellement, il faut que vous fassiez venir un
entremetteur: je n'oserais vous accorder de rendez-vous secret.
Sou acquiesça à ce qu'elle venait de dire mais la supplia
instamment de lui permettre de serrer sa main en guise de
gage: Yen-tché ne voulait pas qu'il entrât, mais il parvint à
ouvrir la porte de force et pénétra dans la chambre. Il saisit
la jeune fille dans ses bras: celle-ci, incapable de résister,
tomba à terre presque sans souffle....
-D'où vient ce méchant homme? s'écria-t-elle quand Sou
voulut l'attirer à lui. Vous n'êtes certainement pas M. Aô:
lui au moins a de bonne manières et est bien élevé; me sachant
malade, il me traiterait plus doucement. Pourquoi me ru-
doyer ainsi? si vous me touchez de nouveau, j'appelle au se-
cours immédiatement: on ne manquera pas d'accourir et votre
réputation en souffrira aussi bien que la mienne.
Craignant que son déguisement ne fût découvert, Sou n'osa
pas employer la violence à nouveau, mais supplia Yen-tché de
lui accorder un autre rendezvous. La jenne fille lui ayant
répondu qu'il ne la reverrait que le jour de leur mariage, il
répliqua que c'etait une époque encore bien lointaine et la
pressa de nouveau. Yen-tché, affaiblie, lui dit alors qu'il
pourrait la revoir lorsqu'elle serait guérie, mais refusa de lui don-
ner un gage quelconque; Sou lui saisit pour lors un des pieds,
dénoua le soulier brodé et allait l'emporter quand Yen-tché
l'arrêta par ces paroles:
-Que ne pourrais-je encore vous donner, puisque je me don-
ne moi-même à vous? Mais je crains que l'on ne suppose ce qui
n'est pas et qu'on ne jase sur notre compte. Je crois que vous
ne me rendrez pas le vil objet que vous m'avez ravi: sachez
qu'il ne me reste plus qu'à mourir si vous ne m'êtes pas fidèle.
Sou sortit et alla demander gîte à Madame Quang. Tout
en reposant, il n'oubliait pas la pantouffle dont il s'était em-
paré et il tâta secrètement la manche de sa tunique où il l'avait
cachée: elle n'y était plus! Il se leva sur-le-champ et
....


## p. 81 (#139) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
81
alluma une lampe: il chercha dans tous ses habits, mais en
vain. Il ne répondit pas aux questions de Madame Ouang et
soupçonna que celle-ci avait caché la pantouffle: ce soupçon
était presque confirmé par le sourire qui errait sur les lèvres
de cette dernière. Enfin, ne pouvant plus cacher ce qu'il avait
fait, il se décida à avouer tout. Quand il eut tout raconté,
Madame Ouang et Sou prirent chacun une lampe et firent de
nouvelles recherches aussi bien dans la chambre qu'au dehors,
mais sans pouvoir rien trouver: chagrin de son action, Sou
revint se coucher; il espérait qu'il avait perdu la pantouffle en
chemin et que, comme il faisait nuit, personne ne la trouverait.
Le lendemain matin il reprit ses investigations, mais elles
furent inutiles comme les premières.
Or vivait dans la même rue un nommé Maô, l'ainé de plu-
sieurs frères, vaurien et vagabond qui avait déjà maintes fois,
mais sans succès, poursuivi Madame Ouang de ses obsessions.
Comme il savait que Sou avait des relations avec elle, il voulut
profiter de ce que le mari était absent pour aller surprendre
les deux amans en flagrant délit et forcer dans la suite Mada-
me Ouang à ne plus lui tenir rigueur. Le soir même où Sou
avait été chez Yen-tché, il mit son projet à exécution: il
poussa la porte de l'enclos de l'habitation de Madame Ouang et
le verrou n'en ayant pas été tiré, s'introduisit facilement dans le
jardin. A peu de distance de la chambre de Madame Ouang
il marcha sur un objet mou comme du satin: il le ramassa et
vit que c'était une pantouffle de femme enveloppée d'un mou-
choir. Il se baissa près de la fenêtre pour écouter ce que
disaient les deux amans, et entendit toute leur conversation:
cela lui suggéra un plan nouveau; il sortit content de l'enclos
sans faire le moindre bruit.
Quelques jours plus tard il s'introduisit le soir dans la maison
de Yen-tché en franchissant le mur, mais, ne connaissant pas
les lieux, alla frapper par erreur à la chambre du docteur Pien.
Celui-ci, réveillé, regarda par la fenêtre, et, voyant un homme,
se douta d'après son air et ses apparences qu'il devait être venu
pour sa fille: il se sentit transporté de colère, se saisit d'un


## p. 82 (#140) #############################################

82
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
couteau et alla droit sur lui. Maô, effrayé, prit la fuite, mais
au moment où il était sur le point de franchir le mur, serré de
près par Pien qui l'avait poursuivi, ne sachant où fuir, il se
retourna tout-à-coup et arracha le couteau des mains du doc-
teur. A cette vue, la mère de Yen-tché, qui avait suivi son
mari, poussa un cri terrible: Maô, ne pouvant plus échapper,
plongea le couteau dans la tête de Pien
........
La jeune fille, dont la santé allait un peu mieux et qui
s'était levée en entendant du bruit, accourut sur ces entrefaites;
sa mère et elle éclairèrent le lieu de la scène: le vieillard avait
le crâne ouvert et ne pouvait plus parler. Un instant après
il rendait le dernier soupir. La mère trouva au pied du mur
une pantouffle brodée et la reconnut comme appartenant à sa
fille: elle pressa celle-ci de questions. Yen-tché raconta en
pleurant ce qui s'était passé: toutefois elle ne voulut pas com-
promettre Madame Ouang et dit que le bachelier Aô était
venu de lui-même.
Le jour venu, on fit prévenir le Tché-hien ou Magistrat de
district qui fit arrêter Aô: celui-ci, âgé de dix-neuf ans, ne
savait pas s'exprimer et rougissait comme un enfant à la vue
d'un étranger. Il eut une peur épouvantable et, amené au pré-
toire, ne sut que dire. Ces apparences indisposèrent le magis-
trat contre lui: il le fit mettre à la torture. Un lettré ne peut
supporter un traitement aussi douloureux: aussi Aô avoua-
t-il qu'il était coupable. Il fut conduit à la préfecture où il
subit les mêmes tortures. Toutes les fois qu'il était confronté
avec Yen-tché, celle-ci l'accablait d'invectives et de malédic-
tions: Aô, interdit, avait la langue pour ainsi dire liée et ne
savait que dire pour sa défense: il fut condamné à mort.
Tous les magistrats qui examinèrent l'affaire furent du mê-
me avis et crurent Aô coupable. Enfin l'affaire fut portée en
dernier ressort à Tsi-nan-fou, capitale de la province du Chan-
toung, devant le tribunal du Gouverneur Vou Nan-taï, magis-
trat connu pour son intelligence et son intégrité. Dès que
Vou Nan-taï eut vu Aô, il remarqua que celui-ci n'avait pas


## p. 83 (#141) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
83
l'air d'un assassin: il envoya des gens l'interroger secrètement
et parvint peu à peu à lui faire dire la vérité. Il vit bien que
le bachelier Aô avait été injustement condamné et réfléchit
mûrement à toute l'affaire pendant plusieurs jours. Il se dé-
cida à recommencer les interrogatoires: il commença par
Yen-tché.
-Quelqu'un a-t-il su, demanda-t-il, que vous aviez fixé un
rendez-vous avec le bachelier Aô?
-Personne, répondit la jeune fille.
-Y avait-il d'autres personnes avec vous quand vous avez
rencontré Aô?
-Personne, répliqua encore Yen-tché.
Vou fit alors venir Aô et lui adressa quelques bonnes paroles
pour l'encourager.
-Lorsque je suis passé devant la porte de la maison, dit de
lui-même Aô, je n'ai vu qu'une de mes anciennes voisines,
Madame Ouang, qui sortait avec une jeune fille. J'ai marché
rapidemeut devant elles et ne leur ai pas adressé une seule
parole.
-Vous venez de dire, s'écria Vou en se tournant vers Yen-
tché, qu'il n'y avait personne avec vous! Comment se fait-il
qu'il y avait une voisine?
Il allait faire mettre la jeune fille à la torture quand celle-ci,
effrayée:
- Oui, il y avait bien avec moi Madame Ouang, mais l'af-
faire ne la concerne en rien.
Vou renvoya les deux personnes confrontées, et ordonna
d'aller quérir Madame Ouang; celle-ci arriva quelques jours
après et, sur l'ordre du juge, fut mise dans une cellule à part
pour qu'elle ne communiquât pas avec Yen-tché. Elle fut
amenée devant le tribunal.
-Quel est le meurtrier? lui demanda dès l'abord Vou
Nan-taï.
-Je n'en sais rien, répondit Madame Ouang.


## p. 84 (#142) #############################################

84
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
-Cependant Yen-tché a dit que vous connaissiez parfaite-
ment celui qui a tué son père: pourquoi le nier?
-C'est un mensonge! s'écria Madame Ouang; cette fille
perdue ne pensait qu'à se marier: j'ai bien, il est vrai, parlé
d'entremetteur, mais c'était uniquement pour rire; comment
puis-je savoir quel est l'amant qu'elle a introduit elle-même
chez elle?
Interrogée plus minutieusement, elle raconta dans tous les
détails ce qu'elle avait dit en badinant.
-Vous avez dit, s'écria Vou en colère en s'adressant à la
jeune fille, que cette personne ne savait rien: pourquoi donc
avoue-t-elle elle-même qu'elle voulait vous réunir à celui que
vous aimiez?
-J'ai mal agi, s'écria la jeune fille en pleurant, j'ai été la
cause de la mort de mon pauvre père! sait-on quand cette af-
faire sera finie et combien d'autres personnes y seront encore
impliquées? ah! vraiment je ne puis supporter tant de chagrins!
Vou interrogea de nouveau Madame Ouang.
-Une fois que vous eûtes fini de plaisanter, parlates-vous
à quelqu'un de ce qui s'était passé?
-A personne.
-Cependant, dit Vou, lorsque les époux sont ensemble il
n'est point de chose qu'ils ne se disent: comment pouvez-vous
dire que vous n'en avez parlé à personne?
-Mon mari est depuis longtemps absent et n'est pas encore
de retour.
-Les esprits moqueurs, dit le juge, se rient de la bêtise des
autres pour faire briller leur propre intelligence: qui pensez-
vous donc tromper en disant que vous n'en avez soufflé mot?
Il ordonna de comprimer les doigts de Madame Ouang:
celle-ci, ne pouvant supporter la souffrance, avoua qu'elle en
avait parlé à Sou. Là-dessus, Vou fit mettre Aô en liberté et
arrêter Sou. Ce dernier, à peine arrivé devant le juge, déclara
qu'il ne savait rien. "Ceux qui vivent chez une femme ne
peuvent être d'honnêtes gens, déclara Vou," et il le fit mettre à


## p. 85 (#143) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
85
la torture la plus dure. Sou avoua qu'il avait trompé la jeune
fille, mais affirma que depuis qu'il avait perdu la pantouffle il
n'avait pas osé retourner chez le docteur, et qu'il ignorait
réellement comment le meurtre avait été commis. Le juge
lui dit qu'un homme qui escaladait les murailles était capable
de tous les crimes et le fit de nouveau torturer: Sou fut
forcé d'avouer que c'était lui qui avait commis le crime.
Condamné à mort, il dut attendre en prison l'époque des gran-
des exécutions d'automne. L'habileté de Vou en cette circons-
tance fut vantée et exaltée par tout le monde.
Cependant Sou, encore que dépravé et de moeurs perdues,
n'en était pas moins un lettré célèbre de la province. Sachant
que l'Inspecteur de l'université Ché était un homme très capable
et d'une intelligence peu commune et avait de la commiséra-
tion pour les lettrés, il rédigea en un style triste et lamentable
une pétition où il expliquait l'injustice dont il souffrait. Ché
examina longtemps le dossier de l'affaire et réflechit attentive-
ment au cas qui se présentait: subitement il frappa d'un coup
de poing la table sur laquelle il était accoudé et s'écria: "Ce
bachelier a certainement subi une injustice." Il fit donc com-
paraître de nouveau Sou devant le gouverneur de la province
pour instruire derechef l'affaire. Il demanda dès l'abord à
Sou où il avait perdu la pantouffle: ce dernier répondit qu'il
l'ignorait, mais qu'en tout cas il l'avait encore dans sa manche
lorsqu'il avait frappé à la porte de Madame Ouang. Ché in-
terrogea alors celle-ci:
-Outre Sou Kié, quels autres amans aviez-vous?
-Aucun, répliqua Madame Quang.
-Est-il admissible, continua Ché, qu'une femme qui se livre
à la débauche n'ait qu'un seul amant?
--Sou Kié et moi, répondit Madame Ouang, nous avons eu
des relations dès notre jeunesse, et nous n'avons pu les rompre
plus tard. Il y a certainement eu des gens qui m'ont pour-
suivi de leurs obsessions, mais je ne leur ai jamais cédé.
-Indiquez-nous l'un de ces individus!


## p. 86 (#144) #############################################

86
FRAGMENS L'UN VOYAGE DANS
-Il y avait entre autres mon voisin Maô, que j'ai toujours
repoussé, dit Madame Ouang.
-Il n'est pas croyable que vous soyez devenu aussi chaste
que cela, reprit le juge. Personne n'a-t-il profité de l'absence
de votre mari pour venir vous voir?
-En effet, repondit Madame Ouang, un tel et un tel sont
venus une ou deux fois à la maison, soit pour emprunter de
l'argent, soit pour m'offrir des présens, mais, encore que ces
gens eussent des vues sur moi, ils ne les ont pas déclarées.
Ché fit prendre en note les noms de ces individus et envoya
des sbires les arrêter. Quand ils furent tous arrivés, il se
rendit avec eux au temple du dieu tutélaire de la cité et les fit
mettre à genoux devant l'autel.
-J'ai vu l'autre jour en rêve, leur dit-il, ce Génie qui m'a
assuré que le meurtrier était l'un de vous. Nous voici main-
tenant en présence du Génie, vous ne pouvez mentir: si le cou-
pable veut avouer lui-même son crime, je pourrai peut-être
avoir encore de l'indulgence pour lui; sinon, il n'aura à espérer
aucune pitié.
Tous répondirent qu'ils n'étaient pas coupables.
Ché les fit mettre à la torture: tous, la queue roulée autour
de la tête, dans la nudité la plus complète, criaient qu'ils étai-
ent innocens.
-Eh bien! dit Ché en ordonnant de les délier, puisque le
coupable ne veut pas se déclarer, c'est le Génie lui-même qui
va le désigner.
Sur ses ordres, les fenêtres furent calfeutrées avec des nattes
et des tapis pour que le jour ne pût pénetrer dans le temple,
puis les accusés, revêtus uniquement de leur pantalon, furent
laissés dans l'obscurité.
On plaça devant chacun une cuvette où ils durent se laver
les mains: puis, cela fait, ils furent attachés au pied du mur.
Ché leur ordonna de tourner le visage vers la muraille et de
ne plus bouger: "le Genie, dit-il, viendra écrire quelques mots
sur le dos du coupable."


## p. 87 (#145) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHÍNE.
87
Il sortit et fit fernier la porte du temple. Quelques instants
après il la faisait rouvrir et examinait les accusés les uns après
les autres; quand il eut vu Maô, il s'écria: "voici le vrai
meurtrier."
Ché avait enjoint de couvrir le mur de cendres et de boue
et avait fait mettre dans les cuvettes de l'eau noire comme le
charbon. Le coupable, craignant que le Génie ne vint écrire
sur son dos, s'était adossé à la muraille et s'était ainsi sali;
puis, au moment de sortir, il avait protégé son dos avec ses
mains noires de charbon et s'était encore noirci.
Les soupçons de Ché sur la culpabilité de Maô furent ainsi
confirmés; l'Inspecteur ordonna de mettre le meurtrier à la
plus dure torture: celui-ci avoua alors toute la vérité.
Le jugement de Ché fut ainsi conçu: "Que Sou Kié soit
mis en liberté; ce lettré, tout pervers, tout dissolu qu'il est,
n'en a pas moins eu pitié des gémissemens de Yen-tché malade
et n'agit pas à son égard comme un épervier: il avait donc
encore des sentimens dignes d'un lettré. Il eut le tort de
prendre la pantouffle comme gage de l'hymen et de la perdre:
il repassa la muraille comme un papillon, mais quelqu'un caché
dans l'herbe entendit ce qui se disait sur la route. 1 Il a souf-
fert de terribles tortures et a failli avoir la tête tranchée: nous
prenons cela en considération et usons d'indulgence à son égard,
mais comme il a sali, par sa conduite, son bonnet de lettré, nous
le dégradons pour un temps, lui laissant ainsi ouverte la voie
du repentir et de la réformation.
“Quant à Maô-tâ, homme pervers et vagabond, qui, repous-
sé par une femme sa voisine n'a pu maîtriser ses mauvais pen-
chans, s'est introduit par escalade dans la maison de la jeune
fille et, comme le lièvre qui, pris dans son gîte, se retourne pour
mordre le chasseur, a tué le père de Yen-tché afin de se sauver,
1. Allusion au proverbe bien connu:路上​說話​草​裡​有人​聽
​Lou-chang chô-houa, tsaô-li yéou jen ting, quand on parle sur la route, il y a
des gens cachés dans l'herbe qui entendent. C'est l'équivalent du nôtre : "les
murs ont des oreilles."


## p. 88 (#146) #############################################

88
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
qu'il ait la tête tranchée en châtiment de ses crimes et de sa
conduite!
"Yen-tché est arrivée à l'âge du mariage: elle n'aspire qu'à
trouver un mari. Il faut lui chercher un époux beau comme
le jade. Que le magistrat de son district soit lui-même l'entre-
metteur du mariage et se mette en quête d'un mari digne
d'elle."
Ce jugement fut universellement loué. Les collègues de Ché
vinrent féliciter celui-ci d'avoir tiré au clair une affaire si em-
brouillée.
Or, dès que le juge eut déclaré Aô innocent, la jeune fille
était revenue à ses premiers sentimens: elle ne voyait plus le
bachelier avec horreur puis-qu'il n'était pas l'auteur de la mort
de son père. Un jour, l'audience finie, comme ils sortaient
tous deux du prétoire, la jeune fille fondit en larmes: les san-
glots lui déchiraient la poitrine, et l'empêchaient de prononcer
une seule parole. Le bachelier fut ému de sa douleur et tou-
ché de sa beauté: dès lors il ne cessa plus nuit et jour de pen-
ser à elle; il aurait bien voulu la prendre pour femme, mais,
songeant à la condition humble de Yen-tché et au vil métier
qu'avait exercé son père, il craignait de devenir la risée du public.
Il ne savait quel parti prendre, ni à quel dessein s'arrêter. En-
fin, quand le jugement eut été prononcé et rendu public, il se
décida à l'épouser; il alla trouver le magistrat de district qui
fut l'entremetteur du mariage: les époux furent, suivant l'usa-
ge, conduits à leur nouvelle demeure au son des flûtes et des
tambours.
Son récit terminé, notre conteur s'essuye le front, avale
une tasse de thé, tire une bouffée de tabac et, infatigable,
recommençe une nouvelle collecte avant d'entamer une autre
histoire. Imitant plusieurs auditeurs que leurs affaires appel-
lent sans doute ailleurs, nous sortons du cercle dont le nar-
rateur est entouré.


## p. 89 (#147) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
89
Nous allons visiter le San-ts'ing-tien, Temple des Trois Purs,
qui s'élève à l'extrémité nord de l'agora. Le plus célèbre de ces
trois pure ones est le grand philosophe Laô-tseu, fondateur de
la doctrine du Taô ou de la Raison (logos). Nous entrons dans
la grande salle; elle est ornée de hautes statues en bois doré:
c'est à leur pied que les fidèles viennent se prosterner et brûler
des bâtons parfumés. Les ailes de l'édifice sont occupées par
des marchands de peintures sur papier, images à couleurs voy-
antes qui rappellent les produits de l'imagerie d'Epinal. Là on
est coudoyé par une foule houleuse, s'arrêtant un instant pour
lire les légendes ou pour discuter le prix d'une peinture avec
le marchand: celui-ci, armé d'une longue perche, décroche
avec patience toutes celles qu'on désire voir de plus près, et les
raccroche avec non moins de patience. Une peinture entre
autres attire nos regards: elle représente une école entière
dont les élèves, profitant de l'absence du maître, mettent tout
sens dessus dessous et font les cent coups. L'un s'est assis à
la place du professeur et a mis ses larges lunettes d'écaille: il
est en train de barbouiller à tort et à travers un texte de Con-
fucius oublié sur la table; un autre, monté sur les bancs ac-
cumulés dans un coin, déclame avec force grimaces quelque
poésie populaire; un troisième s'est emparé de la théière du
maître et l'emploie à un tout autre usage que celui auquel elle
est destinée; tous les autres courent çà et là, crient, se bouscu-
lent, s'arrachent leurs queues, se flanquent des horions, etc.
C'est vraiment une fort jolie peinture où, chose extraordinaire
dans un dessin purement chinois, les lois de la perspective sont
assez bien observées. Nous remarquons plusieurs autres peintu-
res passablement étudiées: un groupe de jeunes femmes sous un
arbre, les portraits des 八仙​pá-hien ou Huit Immortels,¹ etc.
Malheureusement, le peintre chinois se contente d'imiter les
anciens: il n'innove pas, ou bien, quand il le fait, c'est pour
accoucher d'un ridiculus mus. Il faut le laisser suivre toujours
la même ornière: le moindre écart le ferait verser.
1. Voir W. F. Mayers, Chinese reader's Manual, p. 338.


## p. 90 (#148) #############################################

90
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Derrière le grand temple se trouvent un certain nombre de
petits édifices religieux: l'un porte le nom de東嶽​大殿
​Toung-yu ta tien, le temple de l'enfer oriental. Dans le vesti-
bule, deux grandes statues de bois peint, génies terribles aux
yeux flamboyants: de chaque côté de l'autel, deux rangées
de statues à l'air également formidable. Les bas-côtés sont
remplis de statuettes au dessus desquelles pendent des inscrip-
tions dans le goût de celle-ci: "Si vous demandez quelque
chose aux dieux, ceux-ci vous répondront certainement." 1
En remontant vers le nord, nous voyons, près des murailles
occidentales et non loin d'une maison européenne à un étage
(la résidence de missionnaires protestants), un camp retranché
établi, comme à Song-Kiang, dans l'intérieur même de la
ville. 2 A la porte du sud, un soldat frappe avec deux ba-
guettes sur un grand tambour, tandis que deux autres, embou-
chant de longues trompettes, font entendre des sons aigus et
discordans: il parait que c'est l'heure de l'exercice. Voici les
soldats qui sortent pêle-mêle de leurs baraquemens, prennent
nonchalamment leurs pistons et se rangent en désordre dans
la cour: arrive le commandant, un gros mandarin joufflu,
tenant d'une main un parasol de papier huilé pour se garantir
du soleil et de l'autre un éventail qu'il agite tout en inspectant
la ligne peu régulière des guerriers: à son commandement un
caporal sort des rangs et, se plaçant devant le front, crie....
en français: droite, gauche, etc. et la colonne de s'ébranler
tant bien que mal. Ce sont les restes de l'instruction militaire
donnée par nos sous-officiers aux troupes franco-chinoises du
Kiang-sou.
A la porte du camp s'étale une grande proclamation ornée
du sceau rouge officiel: c'est un ordre du jour du général
commandant la place qui défend aux soldats de s'adonner à
l'opium: "L'opium, y est-il dit, est nuisible à la santé et à la
constitution de ceux qui le fument, et les soldats, plus que
1. 有求必應​.
2. Voir l'article que nous avons publié dans le No. d'Avril-Mai-Juin
1882 du Journal Asiatique, Une excursion à la ville de Song-Kiang.


## p. 91 (#149) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
91
tous les autres, doivent s'abstenir de se laisser aller à ce vice.
Déjà le précédent vice-roi a sévèrement interdit aux troupes
de fumer l'opium, mais voici que le vice-roi actuel a entendu
dire que si les soldats ne fumaient plus dans les camps, ils
trouvaient moyen de le faire dans des maisons particulières, et
il croit de son devoir de promulguer de nouveaux ordres à ce
sujet. Outre les mesures préventives déjà prises, le général
annonce que dorénavant tous les hommes seront périodiquement
inspectés un à un, qu'on renverra immédiatement ceux dont le
visage trahirait l'usage de l'opium et qu'on les remplacera par
d'autres."
Nous retournons à notre bateau par des enfilades de petites
rues s'entrecroisant à tout bout de champ, véritable dédale
dans lequel nous nous égarions aisément si nous n'étions con-
duits par notre batelier, né natif des environs de Sou-tchéou
et à qui les rues des villes sont aussi familières que les canaux
et rivières du département. Nous passons devant de nom-
breux ateliers de broderies (celles de Sou-tchéou ont été re-
nommées de tout temps) où des métiers sont mis en mouve-
ment par de jeunes garçons.1
Nous arrivons au logis à la nuit tombante: nous ne pouvons
1. Il existe à Sou-tchéou une manufacture impériale de soieries: là sont
fabriquées de belles étoffes qui sont envoyées ensuite au Palais Impérial et
enfouies dans le trésor impérial: les eunuques et les gens du palais le-
soustraient de cet endroit et les revendent aux marchands de soieries de Pés
king. C'est ainsi qu'un grand nombre de rouleaux d'étoffes magnifiques
et de robes brodées ou tissées (Sou-tchéou a la spécialité des étoffes 刻​絲
​K'ô-sseu, tissées) se trouvent annuellement mis dans le commerce. Lors de
l'expedition de Chine, nos soldats mirent la main sur les magasins où étaient
renfermés tous ces rouleaux et en prirent en si grand nombre qu'ils en firent
des litières pour leurs chevaux.
Une autre production importante de Sou-tchéou qu'il faut noter, ce sont
les belles laques rouges dites de Péking: en réalité, elles sont toutes faites
à Sou-tchéou mais pour l'usage du Palais seulement, et, comme l'on n'en
rencontre qu'à la Capitale (mises dans le commerce comme les soieries) les
étrangers ont pris l'habitude de les désigner sous le nom de laques de Pé-
king. Il y a de ces laques, surtout celles qui ont une certaine antiquité,
qui sont très finement travaillées et fort jolies; on sait que plus elles sont
lourdes et plus elles sont anciennes: nous en avons vu une, grande comme
le creux de la main, datant de la dynastie des Ming, qui pesait près de
deux livres.


## p. 92 (#150) #############################################

92
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
plus songer au départ et sommes réduits à passer la nuit sur
le canal.
....
A peine sommes-nous plongé dans le premier sommeil
que des oscillations soudaines et répétées de notre bateau nous
réveillent en sursaut. En même temps nous entendons des
bruits de pas et un frôlement le long de la cabine, puis une,
deux, trois chûtes lourdes sur le rivage et autant de mouve-
ments de recul de la barque: c'est évidemment notre équipage
qui défile et saute en hâte à terre. A cet instant, ces chocs et
reculs répétés ayant fait virer de bord le house-boat, une sou-
daine clarté rouge pénètre vivement par la fenêtre et éclaire
toute la cabine, tandisque des cris confus parmi lesquels nous
percevons ceux de tseou choueï, allez chercher de l'eau; kiéou-
ming, au secours! se font entendre; en un bond nous sommes
sur le pont: un incendie venait d'éclater près de la rive, en
amont de notre ancrage.
Deux boutiques flambaient: l'une était celle d'un fabricant
de cercueils; le feu y avait pris dans un amas de copeaux,
et avait rapidement atteint et attaqué les lourdes et épaisses
auges de bois blanc qui constituent les cercueils chinois: en ce
moment tous les cercueils flambaient avec rage ainsi que les
planches équarries dressées le long du mur. Le vernis de
Ningpo crépitait dans les récipients. Au milieu de la flamme
s'aperçoit l'autel du dieu des richesses que possède tout bouti-
quier chinois: les deux chandeliers sont rougis à blanc sur la
tablette incandescente; l'image enluminée du dieu, léchée par
la flamme, vient de prendre feu: la figure grotesque du Plutus
chinois se tord dans de comiques convulsions.
L'autre boutique, attenante à la première, avait été rapide-
ment atteinte: c'était un restaurant. Le feu y avait trouvé
des aliments et avait broyé en peu d'instans les tables, les
bancs, le comptoir, les établis; les fenêtres à petits carreaux
d'écaille d'huître se fendaient dans la fournaise.
Le ravage s'étendait. Une maison située derrière était la
proie de l'incendie: nous en voyons sortir plusieurs femmes
chinoises, réveillées par les cris des passans et les yeux encore


## p. 93 (#151) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
93
bouffis de sommeil, mais qui ne sont malheureusement pas dans
le simple appareil
d'une beauté qu'on arrache au sommeil.
attendu que les chinois et chinoises se couchent généralement
tout habillés sur des nattes et ne connaissent pas l'usage des
draps.
La foule était devenue considérable: de tous côtés accou-
rent des badauds agitant au bout d'un bâton leur lanterne à
caractères rouges, étoiles mobiles dansant une sarabande ef-
frenée dans leur course rapide. Parmi les assistans ce ne sont
que cris, ce n'est que confusion: les malheureux bouti-
quiers, aidés de quelques voisins, sauvent ce qu'ils avaient
de plus précieux, leurs enfans mi-endormis, quelques meubles
déjà noircis. affolés, ils tentent d'arracher à l'élément des-
tructeur des débris de leur fortune qui s'en va en feu et en
fumée. Des maisons voisines sortent des gens qui démeu-
blent, un certain nombre de spectateurs s'est armé de sceaux
et jettent sur le foyer des potées d'eau puisée dans le canal, ce
qui contribue bien plus à l'alimenter davantage qu'à l'éteindre.
..
Aussi l'incendie fait-il rage: les poutres et les solives des
toits, attaquées par les flammes bouillonnantes du foyer,
craquent dans le moment tout à la fois, oscillent un instant
dans l'espace, puis tombent avec fracas dans le brasier, en
faisant jaillir des flammèches qui retombent comme des flèches
sur les assistants: à leur suite le toit s'abîme avec un craque-
ment sinistre. Un mouvement se produit dans la foule qui
semble s'écarter pour faire place à un cortège: c'est, le tche-
fou ou Préfet de Sou-tchéou accompagné de son escorte de por-
teurs de pancartes et de lanternes, de bourreaux et d'aides de
camp déguenillés, en un mot de tous les satellites dûs à un
astre de cette grandeur. Il juge sans doute sa présence né-
cessaire pour calmer le courroux du Génie du feu. Sa chaise
à porteurs est entourée de mandarins subalternes pressant
leur marche pour la suivre; comme dit un poëte moderne:


## p. 94 (#152) #############################################

94
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Tous les mandarins ont revêtu leurs habits de combat,
et courent pour éteindre cet incendie comme si c'était une rébellion :
Le préfet de Sou-tchéou dépasse les autres par sa bravoure,
et s'élance en avant-garde à la tête d'une troupe de soldats.
Ils vont et viennent au milieu de la noire fumée: on ne les voit plus.
On n'entend plus que le bruit de leurs voix qui pressent d'envoyer de
l'eau:
Cent pompes lancent en l'air des gerbes d'eau semblables à des flèches.1
Voyant ses efforts infructueux et l'eau insuffisante, le préfet
ordonne de faire la part du feu et de le couper en démolissant
les maisons voisines. Plus de huit maisons brûlaient alors et
le feu menaçait de s'étendre sur tout le quartier: toutes les
maisons étant en bois de ce côté, on ne sait où le ravage se serait
arrêté. Circonscrit, le feu se contente de dévorer le groupe
de maisons dont il est déjà maître: au matin, l'embrasement
finissait faute d'aliments, et il ne restait plus de huit maisons
ou boutiques que des décombres fumantes et des murs noircis :
quelque chose comme les traces d'un combat.
Ordinairement, deux ou trois jours après un incendie de ce
genre, il n'y parait plus rien: en effet, après avoir patiemment
tamisé la cendre pour en extraire tout ce qu'il est possible, les
habitans font venir un maître-charpentier qui, en vingt-quatre
heures, leur élève une nouvelle demeure, plus jolie et surtout
plus propre que la précédente. Nous avons vu à Changhai
un exemple de la rapidité avec laquelle des quartiers entiers
peuvent être construits: le 15 août 1879 un vaste incendie
dévorait tout le quartier de l'est de la Concession Française,
plus de douze cents maisons: en trois mois à peine était élevé
1. Voici le texte de ces charmans vers dûs à 袁​子​才 ​Yuan Tseu-ts'aï
qui vécut de 1716 à 1797:
文武​一色​皆​戎​粧
​年前​滅火​如​滅​賊
​太守​氣​尤​雄
​文​奔​蘇​獨​出​但​水
​武​前​州​領​沒​聞​龍
​一​滅​太​一​黑​促​百
​巴​火​守​隊​烟​水道
​智​如​氣​當​人​聲​橫
​我​滅​尤​先​不​朦​空
​粧​賊​雄​鋒​見​朧​射
​

## p. 95 (#153) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
95
1
un nouveau quartier, plus brillant, plus propre, plus popu-
leux que l'ancien.
Dans les villes chinoises les incendies sont presque incessants,
et comme les chinois n'ont pas de vrais pompiers ni de vraies
pompes, et qu'il y a toujours des gens malintentionnés qui
augmentent l'incendie et le désordre pour pêcher en eau trouble,
il en résulte que le moindre feu est un vrai désastre. Les
chinois ne manquent généralement pas de les attribuer à l'in-
fluence maligne ou foung chouci (litt. vent et eau) de quelque
objet voisin: une corniche peinte en rouge trop saillante, une
cheminée trop haute, un montant de porte plus haut que l'autre,
etc. Peu de jours avant notre passage à Sou-tchéou on avait
découvert, après un incendie, que la cause n'en pouvait être
autre que la présence d'une boule rouge placée au bout
d'une perche en dehors de la porte située à l'extremité de la
rue.
La boule fut aussitôt peinte en noir pour ne plus attirer
en ces lieux le redoutable et irascible Génie du feu.
On a cité plusieurs des moyens employés par les chinois
pour se mettre en garde contre cette influence maligne, com-
me les italiens ont certaines amulettes contre la jettatura. A
Péking ils n'ont imaginé autre chose pour protéger le Palais
Impérial contre la présence menaçante des deux hautes tours
de la cathédrale catholique (Peï t'ang), qui le domine pres-
que, que d'élever vis-à-vis un grand mur blanc. Ce que nous
avons vu de plus curieux en ce genre c'est à Changhaï même:
une maison européenne à plusieurs étages surplombant de
toute sa hauteur une bicoque chinoise, le propriétaire de celle-
ci n'avait rien trouvé de mieux à faire, pour se mettre à l'abri
du foung choueï de l'immense construction étrangère, que de
disposer sur son toit, le goulot tourné vers l'édifice menaçant,
plusieurs bouteilles européennes vides!
Le peuple chinois est un peuple superstitieux par excellence,
naïf et crédule, et les moindres idées fantastiques et surnatur-
elles suffisent pour l'affoler: aussi chez lui les chiromanciens
et devins sont-ils en honneur. Pour la moindre action on les


## p. 96 (#154) #############################################

96
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
consulte, et leurs paroles sont autant d'oracles. Que l'on nous
permette de traduire ici un article publié gravement par le
申報 ​Chen-paó, ou Gazette de Changhaï, il y a quelques années;
on y verra jusqu'où peut aller parfois la bêtise et la simplicité
de cette nation de grands enfans. Il ne faut pas oublier que
des histoires extraordinaires comme celle qui suit précèdent
généralement des troubles et des voies de fait contre les étran-
gers, que cette effervescence est considerée comme l'oeuvre
occulte des sociétés secrètes qui minent la Chine et que ce sont
les chrétiens et nos missionnaires qui, par suite des dispositions
peu favorables dont ils sont d'ordinaire l'objet, sont plus exposés
que tous autres aux violences d'une population ainsi exaltée:
"Un de nos amis nous écrit de Sou-tchéou qu'une grande
agitation règne en ce moment parmi la population. On ré-
pand le bruit que des êtres diaboliques oppressent la poitrine
des gens, et, de toute la nuit, personne n'ose fermer l'oeil.
Dans la nuit du 23 de ce mois, peu après la deuxième veille,
au pied des remparts et le long du fossé sud de la ville, soudain
retentit dans l'espace un bruit semblable à celui de plusieurs
centaines de cavaliers en marche, et bientôt après l'on croit
ouïr les pas de plusieurs milliers de chevaux. Au milieu de
ce vacarme on distingue des vociférations, des sons de gongs,
des chocs d'armes de guerre. Aussitôt les mariniers du nord
de la rivière se réunissent et, brandissant des lanternes, et
frappant sur des gongs, chassent ce bruit insolite qui se dirige
alors de la porte du sud-est vers la porte du nord-est. A son
origine, le bruit semblait flotter dans l'air; on l'entendait
courir de l'est à l'ouest et réciproquement. Les amateurs de
choses extraordinaires s'empressèrent de courir du nord au sud
et du sud au nord pour rechercher d'où partait tout ce tapage,
mais ce fut en vain. Chacun alors de frapper sur les gongs,
les tambours, les plats et les assiettes et de battre des mains:
les coqs poussaient leurs coquericos, les chiens aboyaient, les
femmes et les enfans criaient et pleuraient: charivari extra-
ordinaire. Mais le bruit diabolique avait cessé.
"Dans la nuit du 24 courant, un ouvrier, employé à décor-


## p. 97 (#155) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
97
tiquer le riz dans la maison Ta-yéou, rêvait en dormant, quand
il crut sentir soudain quelqu'un qui lui marchait sur les pieds:
effrayé, il se réveille, crie au secours: on accourt et l'on croit
apercevoir un enfant de six à sept ans et une boule de feu em-
portés comme dans un tourbillon. La terreur est à son com-
ble quand d'autres voisins frappent à la porte avec violence:
on leur ouvre, mais l'enfant et la boule de feu avaient déjà
disparus. On leur demande le motif de leur venue: "nous
66
avons entendu le bruit d'un mur qui s'écroulait, et, voyant
" de la fumée et des flammes qui s'échappaient de la porte du
" magasin de riz, nous avous cru à un incendie et venons au
"secours."
Le 25 du même mois, à la nuit tombante, comme deux ser-
vantes demeurant dans la ruelle San-maô (les trois chats),
allaient prendre le frais dans une chambre située tout au fond
de la maison, un vent glacial frappe tout-à-coup l'une d'elles
qui tombe évanouie et dont les pieds seuls s'agitent. Para-
lysée par la peur, sa compagne ne peut faire autre chose que
frapper le sol du pied. Le maître de la maison accourt et
aperçoit la servante étendue, la bouche écumante: il comprend
qu'elle est possédée, et lui fait avaler une potion chaude grâce
à lacuelle elle reprend ses sens. Après cela il saisit le couvercle
de la chaise percée et le brandit dans tous les sens: on entend
dans l'espace un éclat de rire qui va en s'affaiblissant; le fils
d'un ouvrier demeurant à l'entrée de la maison du marchand
de riz, âgé de huit ans, a éprouvé les mêmes symptômes que
cette servante: on a aspergé l'air avec de l'eau sale et l'enfant
est revenu à la vie. L'éclat de rire s'est également fait enten-
dre et s'est changé en un grand vacarme qui a fini par
s'éteindre.
"En un mot on ne parle plus depuis quelques jours à Sou-
tchéou que de diableries et de choses surnaturelles : les esprits
sont frappés de crainte. Les magistrats des districts de
Tch'ang-tchéou, Yuan-'hô et Vou, de concert avec le mandarin
militaire Tchong Tchoun, ont publié une proclamation desti-
née à mettre fin aux histoires qui circulent et menaçant de


## p. 98 (#156) #############################################

98
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
punir ceux qui s'affolent sans raison.
"Les habitants de Vou-si affirment l'existence de ces êtres
surnaturels. Selon eux ils ont la forme d'un chat ou d'un rat
d'un pied et demi de long; ils font du bruit en arrivant et en
partant, ils grimpent des pieds au ventre et à la poitrine de
ceux qu'ils ont choisi comme souffre-douleur. Leur poids
est égal à celui d'un demi picul de riz. Celui qui a la con-
science pure doit, dès qu'il sent sur ses pieds l'être en question,
se mettre sur son séant et asperger l'air avec une eau sale; les
diables en papier tomberont d'eux-mêmes et resteront sans
mouvement. Que sans retard il pose le couvercle sur sa
chaise percée et se rende, à cent pieds environ de sa demeure,
dans un endroit écarté couvert d'herbes ou d'arbustes; il trou-
vera là un brigand étendu comme un cadavre, sur la tête et la
poitrine duquel sont collés des papiers rouges ornés de carac-
tères magiques. L'âme de ce brigand qui s'est rendue avec le
diable en papier dans la maison est enfermée dans la chaise
percée et ne peut réintègrer le corps de son propriétaire. Le
brigand une fois saisi, on n'a qu'à découvrir la chaise percée,
l'âme retourne dans le corps du brigand qui retrouve alors
l'usage de la parole. A Vou-si on a arrêté cinq individus de
cette façon. Ces gens sont payés par le chef des brigands
pour se coller sur la tête et l'estomac des signes cabalistiques
et oppresser la poitrine des habitans pendant la nuit; on saisit
plus difficilement ceux qui écrivent ces caractères cabalistiques,
car ils se cachent soigneusement.
"Chaque oppression est accompagnée d'une lueur: elle rap-
porte tant à ceux qui la font; l'homme en papier qui a op-
pressé trois fois une personne acquiert par cela même la facul-
té de se mouvoir; il s'est en quelque sorte emparé de l'âme de
sa victime et il est presque insaisissable. Après avoir opéré
quatre oppressions, l'homme de papier est capable d'exécuter
tous les ordres qu'on lui donne. Celui qui en a subi quatre
meurt, et une prime est accordée à l'oppresseur. L'esprit qui
accompagne l'homme de papier a toutefois beaucoup de peine à
pénétrer chez les gens, et quelquefois l'homme de papier tom-


## p. 99 (#157) #############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
99
be à terre. Ainsi l'autre jour un paysan prenant le frais est
saisi par le froid et rentre chez lui: à sa porte git un homme
de papier de cinq à six pouces de long; il le prend, le cloue
au mur et les voisins viennent le contempler. Non loin de là
est étendu un vicillard ayant l'aspect d'un pécheur. Le pay-
san l'interroge: "êtes-vous malade?"-"je souffre au coeur,
répond le vieillard." Le paysan retourne chez lui, fiche deux
clous dans les pieds de l'homme de papier et va de nouveau
interroger le vieillard qui déclare souffrir aux pieds. Conti-
nuant son expérience, le paysan coupe la tête de l'homme en
papier et quand il revient près du vieillard, il trouve celui-ci
sans tête.
"Selon nous, l'homme de papier choisit de préférence les
maisons écartées, et ne s'attaque guère aux maisons serrées les
unes contre les autres, et dont les portes sont solides. Il a
même besoin de s'informer de l'état des lieux pendant le jour;
et, à notre avis, ce sont là des diableries anodines dont on peut
se préserver si l'on a les yeux ouverts. Ainsi à Vou-si, le
peuple s'est organisé en gardes nationales: on surveille les
nouveaux venus; on fait des patrouilles nuit et jour; on se
rend réciproquement garant l'un vis-à-vis de l'autre et les
brigands, ne pouvant plus faire leurs maléfices, se sont retirés
à Sou-tchéou."


## p. 100 (#158) ############################################

100
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
II. LES ENVIRONS DE SOU-TCHÉOU.
Départ de Sou-tchéou-Le Grand Canal Impérial-
Le transport du tribut de riz-La contribution à l'édifi-
cation des pagodes-Hou-Kiéou ou la Colline du Tigre
-Souvenirs historiques qui s'y rattachent: tombeau de
Lu-'Hô-Le rocher des Mille: légende bouddhique.-Le
tombeau de la chaste épouse-Episode de la rebellion
des t'aï-p'ing-Le village de Ts'aô-meun et le jardin Léou
-La Montagne de la Déesse Kouanyn-Le T'ien-ping
chan et son temple-Arrivée au bourg de Mô-dô-Le
Kioung-loung chan et son temple-Légende historique
de Tchou Maï-tch'en-Aspect du T'aï-'hou ou Grand
Lac-Le Grand Lac-Arrivée à l'ile orientale de Toung-
t'ing-La vallée des tombeaux--Le pic de Mô-li-Retour
à Changhai.
Fatigués de la nuit agitée que nous avions passée, nous
dormons encore profondément quand nos bateliers larguent
les amarres et levent l'ancre: nous nous levons et, assis à
l'avant de notre bateau, assistons aux évolutions savantes de
la jonque au milieu des méandres du canal et des bateaux
venant en sens inverse ou encore à l'ancre le long de la rive.
A tout instant nous abordons ou frôlons rudement l'un d'eux,
et chaque collision se traduit par des avalanches d'injures à
l'adresse de notre capitaine qui sans se laisser intimider répli-
que sur le même ton. Nous atteignons ainsi le Si-meun,
Porte de l'ouest, sous laquelle nous passons. En dehors, sur
le bord du canal obstrué par un prodigieux amoncellement et
un va-et-vient continuel de bateaux de toutes formes et de
toutes grandeurs, se trouve situé un bourg populeux, turbulent,


## p. 101 (#159) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
101
agité. D'énormes jonques à riz à la poupe joufflue ornée des
quatre mots d'heureux augure:順風​大吉 ​choun foung tâ ki,
vent propice et grand bonheur, sont symétriquement rangées
côte à côte perpendiculairement à la rive, ne laissant entre elles
qu'un étroit chenal. Là, un bac permet, moyennant quelques
sapèques, de passer d'un bord à l'autre à travers l'agitation
du canal.
Non loin de là nous débouchons dans le fameux et célèbre
Grand Canal Impérial. Comme on sait, ce canal, appelé
par les chinois 運河 ​yun-'hó, rivière de transport, ou
運糧​河 ​yun-léang hồ rivière pour le transport des grains
(tribut en nature qui doit être envoyé annuellement à
Péking), part de Hang-tchéou, capitale du Tché-kiang,
remonte vers le nord, longe les murs de Sou-tchéou, traverse
le Yang-tse-kiang à Tchen-kiang, puis le Houang-'hô ou
Fleuve Jaune et aboutit au Peï-hô à Tientsin. Ce canal a pu
être autrefois d'une grande utilité, mais le triste état dans
lequel il est maintenant laisse supposer qu'il ne sert plus
à grand'chose: mal entretenu, il s'est ensablé en divers en-
droits; les digues s'effritent peu à peu et ne sont plus réparées;
dans certaines parties de son cours, notamment dans le Chan-
toung, le canal n'est plus navigable. Les écluses sont aban-
données à elles-mêmes de sorte que, par les temps de sécheresse,
il n'y a presque plus d'eau dans le canal, et qu'au contraire,
par les temps de pluie, l'eau regorge et se répand dans les
campagnes. Pour remettre le yun-'hô en état de navigabilité,
il faudrait que son lit fut dragué en mains endroits, que les
digues fussent réparées, qu'un systême d'écluses bien compris
fut organisé, et que des déversoirs et des réservoirs fussent
construits. Un ingénieur anglais, M. G. J. Morrison, qui a
parcouru presque tout le canal, a évalué la dépense nécessaire
à cinq millions de taels environ c'est à-dire à près de trente
cinq millions de francs, somme qu'à son dire on pourrait faire
rentrer aisément en exigeant des droits de chaque bateau au
passage de chaque écluse. "L'avantage d'avoir un bon canal


## p. 102 (#160) ############################################

102
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
serait si grand que les bateliers auraient les moyens de les
acquitter et pourraient encore transporter des marchandises à
plus bas prix qu'à présent et réaliseraient de plus grands béné-
fices. Le propriétaire de la cargaison y gagnerait, les bateliers
y gagneraient, le gouvernement y gagnerait, ce serait un
travail d'un bon rapport et le gouvernement qui l'effectuerait
aurait droit aux remerçimens des générations présentes et
futures." Dans l'état actuel des choses, on peut affirmer que
le Canal Impérial est entièrement hors de service (unserviceable).
Ce canal, qui n'a été primitivement construit que pour en-
voyer le tribut en nature annuel (riz) à Péking, ne sert déjà
presque plus à cet usage: il y a beau jour que l'on a songé à
y renoncer et à prendre la voie de mer. On prit cette voie
pour la première fois sous le règne du dernier empereur de la
dynastie Mongole, en l'an 1353 de notre ère: les bateaux
étaient petits alors, chacun ne pouvait porter qu'une centaine
de piculs; ils naviguaient le long de la côte. Au commence-
ment de la dynastie des Ming, on employa à la fois les deux
voies, mais le canal ayant été réparé en 1415 on s'en servit de
nouveau. Ce ne fut que plus tard, sous Young-tcheng (1723-
1736) et Kia-ts'ing (1796-1820) que divers mémoires furent
présentés au trône demandant la permission d'envoyer une
partie des grains par mer: mais on objecta que la construction
de navires pour cet usage et l'établissement de surveillants
coûteraient trop cher. Cependant, le canal s'étant trouvé de
nouveau impraticable en 1825, on reprit la voie de mer: sur
l'ordre de l'empereur, le gouverneur du Kiangsou s'établit à
Changhaï même pour surveiller l'opération et se fit assister par
le Taotaï de cette ville. Le riz était chargé sur des bateaux
appartenant à des particuliers mais frétés par le gouvernement
chinois. Dans l'hiver de cette année et au printemps de l'an-
née suivante, 1562 jonques transportèrent 1,429,000 piculs de
riz grossier (coarse rice), et 81,000 piculs de riz fin (fine rice).
Peu après on se servit de nouveau de la voie canalisée, mais
pas pour longtemps, car le Fleuve Jaune ayant changé de lit
en 1847 on dut revenir à la voie de mer pour transporter les


## p. 103 (#161) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
103
riz des provinces du Kiang-sou et du Tché-kiang. Les rebel-
les dévastant les provinces centrales de l'empire, on ne put de
longtemps se servir du canal. Lorsque fut créé sous les aus-
pices du célèbre vice-roi du Tché-li, Li Houng-tchang, il y a
quelques années, la Grande Compagnie chinoise de navigation
à vapeur, apeur, il fut décidé que la Compagnie aurait le monopole du
transport du riz: depuis lors tout le riz des provinces méri-
dionales est amené à Tientsin par les vapeurs indigènes.
Dans la partie du Canal Impérial que nous traversons, nous
faisons la rencontre d'un grand nombre de jonques destinées à
transporter le riz du Tché-kiang et du Kiangsou à Changhai.
Ces bateaux sont réquisitionnés d'ordinaire par le surintendant
du riz (lequel a le rang de tao-taï ou intendant de cercle).
Récemment, des rixes qui auraient pu devenir sanglantes, si
l'on n'eût coupé le mal dans sa racine, s'étaient élevées entre
les propriétaires de ces jonques: en effet la plupart sont chré-
tiens de père en fils, et, comme il est d'usage qu'une retenue de
douze sapèques (environ dix centimes) par picul soit faite sur
le montant du frét pour contribuer à l'édification ou à l'entre-
tien des pagodes (en chinois cette contribution est appelée
神​福 ​chen-fou, Félicité des Génies), les chrétiens avaient pro-
testé contre cet impôt comme étant incompatible avec les
principes de leur religion. Cela fit toute une affaire dont les
autorités locales et consulaires furent saisies: gain de cause
resta à ces dernières qui demandèrent et obtinrent l'exemption de
cette contribution pour les chrétiens en s'appuyant sur une
circulaire explicite du Prince Koung de 1862.1 De là, jalousie
1. Cette circulaire ou proclamation (諭​單​yu-tan) du Prince Koung,
est datée du mois de janvier de la première année 同治 ​T'oung-tche (fé-
vrier 1862). Après avoir dit que l'Empereur regarde du même oeil et avec
la même bonté (一視同仁​) les chrétiens et les non-chrétiens, le prince
ajoute: "La religion catholique a pour principe d'exhorter les hommes au bien:
sa base est la même que celle des doctrines confucéennes, bouddhiques ou tao-
istes; aussi à l'époque de K'ang-Hi il fut permis de la pratiquer. Cepen-
dant, les catholiques ne peuvent prétexter leur religion pour demander à
être exemptés des impôts légitimes, et s'il y a des corvées (差​徭​) ou des
contributions utiles au bien public, ils doivent y contribuer absolument com-


## p. 104 (#162) ############################################

104
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
des propriétaires non chrétiens qui, furieux d'être soumis seuls
à la retenue, voulurent faire un mauvais parti à leurs camara-
des mieux partagés. Il fallut publier une proclamation sévère
pour les engager à se tenir tranquilles et à ne pas causer de
désordres. Pour jouir de la même exemption ils auraient pu
faire comme leurs compatriotes qui faisaient partie en 1862
du corps franco-chinois: les soldats chrétiens ayant une haute
paye de neuf piastres par mois (45 francs), tandis que les non
chrétiens n'en avaient que six (30 francs), nombre de ces der-
niers s'empressèrent d'embrasser la religion catholique pour
être mieux payés.
Nous laissons bientôt le Grand Canal pour en prendre un
plus petit qui se dirige vers les montagnes dont les flancs et
les cimes découpent à l'ouest l'horizon. Après une navigation
de quelques lis, nous arrivons à un gros bourg en croix sur
deux canaux: c'est 'Hou Kiéou, la Colline du Tigre; un joli
pont de trois arches en relie deux tronçons séparés par un canal
assez large. Notre barque à peine amarrée au rivage, nous
me ceux qui ne pratiquent pas cette religion: mais quant aux contributions,
aux processions, aux représentations theâtrales, aux réunions, aur encensemens
et autres choses semblables, comme elles ne concernent nullememt les catholiques, il est
défendu à jamais de forcer ceux-ci à y contribuer. (且​天主教​原​以
​勸人​行善​為本​。其​大​旨​與​儒​釋​道​同​。是以​康熙
​勸​年​免​不​事
​『曾經​准​行​。然​伊​等​亦​不能​因​係​教民​逐​欲​作
​項​公費​。如有​差​徭​及​一切​有益​等
​應​照
​香​等
​Un décret impé-
習​教​者​一律​應​差​攤​沉​。惟​迎​神​演
​事​與​伊​等​無涉​永遠​不得​勒​攤​勒​派
​rial postérieur à ce yu-tan et inséré dans la gazette de Péking du 7e jour de
la 3e lune de la Ire année T'oung-tche (Avril 1862) a affirmé un mémoire du
Prince Koung sur la matière; il y est dit: "que ces contributions pour les
processions, les représentations, etc. ne sont pas comparables anx impôts lé-
gitimes et qu'on ne peut forcer les catholiques à les acquitter contre leur gré
况​祈​神​賽​會​等​事​並非​正​項​差​徭​可以​該​教民​既
​不願​攤​泒​自​未便​過​為​勉强​.” Qu'en conséquence "à part
Jes impôts et corvées légitimes, les catholiques seront dispensés de contribuer
à toutes souscriptions pour les processions, théâtres, réunions, etc., s'ils ne
veulent pas les payer comme le font ceux qui ne pratiquent pas la religion,
除​正​項​差​徭​外​其餘​祈​神​演戲​賽​會​等​費​該​教民
​既​不願​與​不​習​教​者​一律​同​出​即可​免​其​攤派​”


## p. 105 (#163) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
105
sautons à terre et parcourons la grande rue qui le longe.
Il parait que le bourg de 'Hou Kiéou a jadis été renommé
(peut-être l'est-il même encore) pour la piété filiale de ses ha-
bitans et la chasteté de leurs femmes: on ne saurait s'imaginer
le grand nombre de節​孝​坊​圻 ​tsié-hiao-fang ou monumens
élevés à la mémoire de gens illustres par leurs vertus. Bientôt,
à travers une foule de marchands de poissons, de sucreries, de
thé, de riz, nous apercevons la pagode qui coiffe la colline du
tigre. Au dessus du premier portique de l'enceinte aujourd'-
hui à bas on lit: 虎​阜​禪寺​‘Hou fou tchan-sseu, Temple de
Hou Kiéou. Un chemin dallé et moussu, bordé de terrains
incultes jonchés de ruines calcinées par l'incendie conduit au
deuxième portique où deux terribles figures de diables en bois
peint roulant de grands yeux, semblent monter encore la garde
et veiller sur le sanctuaire. Le chemin dallé monte peu à peu.
A notre gauche, perché sur un roc noirci, s'élève un petit
temple: c'est le Temple de la Kouan-yn de pierre¹; il s'y
trouve en effet une statue écornée de cette déesse, l'Avalo-
kitesvara indienne. Au pied s'étend une nappe rocheuse,
unie, glissante, à l'extremité de laquelle se trouve un autel
dédié à deux sages illustres dont l'histoire ne nous a malheu-
reusement pas transmis le nom: sur un rocher, à gauche, on
voit gravés les quatre caractères: 虎丘​劍池 ​Hou Kiéou
kienn tch'é, l'Etang du poignard de la Colline du Tigre. Tout
à côté, la colline, qui surgit abrupte, est fendue d'une crevasse
rocheuse, aux parois angulaires, et dont les bords sont reliés
au dessus de notre tête par un joli pont hardiment jeté. Une
source vive sourd au pied et son eau limpide forme un petit lac
au travers duquel s'aperçoit la roche polie comme un miroir.
A cette appellation l'Etang du poignard se rattachent plusieurs
faits historiques racontés tout au long dans les Annales de la
province. Le lecteur nous permettra sans doute de les citer
ici en substance. 2
1. 石​觀音​殿 ​Che Kouan-yn tien.
2. Voir le Sou-tchéou fou tche, mais surtout le 史記 ​Che-ki de Sseu-mâ
Ts'ien, livre 85, Biographie de Tchouan Tchou(列傳​二​十六​).


## p. 106 (#164) ############################################

106
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Au VI siècle avant notre ère vivait un certain roi de l'Etat
de Vou (la province actuelle du Kiang sou), nommé 僚 ​Léaô,
qui était parvenu au trône au détriment de son frère ainé,
公子​光 ​Koung Tseu-kouang. Ce dernier, excité par un de
ses familiers, 專諸 ​Tchouan Tchou, résolut de se venger: un
jour, il cacha des hommes armés dans une chambre obscure,
puis invita le roi Léaô à venir assister à un festin. Léa ar-
riva chez son frère avec une suite nombreuse et bien armée
qui fit la haie sur son passage et se rangea autour de la salle
du festin. Au milieu du repas, Kouang se plaignit de souf-
frir à un pied et se retira en boîtant. Il envoya alors Tchouan
Tchou porter au roi un poisson recherché dans le ventre
duquel était caché un poignard. Arrivé devant son souverain,
Tchouan Tchou ouvrit tout à coup le poisson, saisit le poi-
gnard et en frappa Léaô: celui-ci tomba expirant. Tous les
assistants fondirent immédiatement le sabre en main sur le
meurtrier et le mirent en pièces: le tumulte était à son comble,
Jorsque Kouang sortit de sa cachette avec ses gens, attaqua
les partisans de Léaô, les défit et les passa tous au fil de l'épée.
Ainsi maître du trône, Kouang se proclama lui-même roi sous
le nom de Hô-lu.1
Hô-lu règna de l'an 514 à l'an 496 avant notre ère: ce fut
lui qui, ainsi que nous l'avons dit plus haut, bâtit en 484 la
1. 酒​既​酣​公子​光​詳​爲​足​疾​入​窟室​中​。使​專諸
​置​七​首​魚​炙​之​腹中​而​進​之​。既至​王​前​專諸​擘
​魚​因​以​七​首​刺​王僚​。王僚​立​死​。左右​亦​殺​專諸​。
王​人​擾亂​。公子​光​出​其​伏​甲​以​攻​王僚​之​徒​盡滅
​之​。遂​自立​為​王​。是​為​閣​閭​。(Che-ki, livre 86, biographie
de Tchouan Tchou). Il est nécessaire de faire quelques observations sur ce
passage. vulgò siang est lu ici yang et signifie simuler, faire semblant;
爲 ​serait ici pour 份​, faussement. 七​首 ​signifiepoignard. A consultersur
cette époque les ouvrages suivans: 左傳 ​Tsô-tchouan, de Tsô Kiéou-ming;
戰​國策 ​Tchan-kouo-ts'ô, stratagèmes des Etats belligérans ;
語
​Kouô-yu, Discours des royaumes. (C'est là d'ailleurs que Sseu-mâ Ts'ien a
puisé une grand partie des renseignemens qu'il a mis en œuvre dans son
Che-ki).


## p. 106 (#165) ############################################



## p. 106 (#166) ############################################

LE TEMPLE DE LA COLLINE DU TIGRE AVANT LA REBELLION

D'après un dessin chinois.


## p. 107 (#167) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
107
ville de Sou-tchéou et en fit la capitale de son royaume.
Après sa mort "on versa dans son cadavre de l'argent liquide
(mercure)" c'est-à-dire on l'embauma, puis on plaça le cercueil
dans trois sarcophages en cuivre: le tout fut déposé à quelque
distance de la porte de l'ouest de Sou-tchéou, et cent mille
hommes, pris dans cette ville, furent employés à couvir le
tombeau de terre qu'ils allèrent prendre sur les bords du Grand
Lac. On éleva ainsi une sorte de colline. Trois jours après
l'inhumation, un tigre blanc étant venu s'asseoir au sommet
de ce monticule, on donna à cette élèvation le nom de Colline
du Tigre. Dans la suite on bâtit à mi-côte un petit temple
où fut déposé le poignard qui avait servi à tuer le roi Léaô.
Lorsque, bien des années plus tard, le célèbre Tsin ché-houang,
celui-là même qui ordonna de brûler tous les anciens livres et
de mettre à mort les plus doctes lettrés de ses Etats, arriva à
Hou-kiéou pendant un voyage qu'il faisait dans les provinces
méridionales de son empire, il demanda à voir ce fameux poi-
gnard: comme à ce moment, rapporte l'histoire, le tigre était
encore assis au sommet de la colline, l'empereur lança cette
arme contre lui mais ne l'atteignit pas. Le poignard alla frap-
per un rocher, l'éffleura et disparut dans le sol. Le tigre,
effrayé, se sauva dans la direction de l'ouest et cessa d'être
visible. Tsin ché-houang fit faire des fouilles là où il croyait
le poignard enseveli: on ne le retrouva pas. On creusa pro-
fondément jusqu'à ce qu'on eut mis à jour une source dont
l'eau filtrait jadis à travers les rocs de la colline et qui, depuis
ce jour, s'épancha dans un bassin. On appela cet endroit
l'Etang du Poignard.¹
Tsin ché-houang fit également faire des fouilles pour re-
chercher le cercueil même de Hô-lu, mais on ne parvint pas à
le découvrir.
La nappe rocheuse qui s'étend devant l'étang, est appelée
la roche des mille, (千人​石 ​ts'ien-jen-ché) parceque mille
1. Sou-tchéou fou-tche.


## p. 108 (#168) ############################################

108
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
personnes peuvent s'y tenir assises. Tout autour se trouvent
debout plusieurs rochers abruptes "les rochers qui acquiescent,"
點頭​石​(tien-t'eoù-ché). On raconte à ce sujet la légende
suivante:
"Au Ve siècle de notre ère, un certain bonze nommé Tchou
Taô, originaire de la province du Tché-li, se rendit à Tch'ang-
an (alors capitale de l'empire, la Si-an-fou de nos jours) pour
étudier sous le célèbre bonze Che mi lô. Peu après son arrivée,
on apporta de l'Inde les six livres du Nié-pan-king(涅盤​經
​Nirvana Soutra): il y était dit "Tous les homines ont de bons
sentimens (ceux de Fô ou du Bouddha) sauf les hommes
vicieux (tch'an-ti)." Tchou Taô critiqua cette doctrine et
affirma que tous les hommes, n.ême les vicieux, avaient natu-
rellement de bons sentimens. Là dessus on cria à l'hérésie,
on chassa Tchou Taô, on le honnit de partout. Le bonze,
quittant la capitale, fit le serment suivant: "Que la lèpre
couvre mon corps si la doctrine que je soutiens n'est pas d'ac-
cord avec l'esprit des King bouddhiques (經​=Soutra); qu'au
contraire ma vie soit courte si elle y est conforme!" En disant
ces mots il secoua la poussière de ses habits et partit. II
voyagea dans diverses provinces: arrivé dans celle du Kiang-
sou, la Colline du Tigre lui plut; il s'y arrêta et ayant ras-
semblé autour de lui un certain nombre de rochers qui lui for-
mèrent comme un cercle d'auditeurs, il leur expliqua le Nié-
pan-king: quand il en fut à l'endroit qu'il critiquait, il exposa
sa propre doctrine et termina en disant: "Est-ce que ma
pensée est conforme à celle du Bouddha?" A ces paroles,
toutes les pierres s'inclinèrent en signe d'assentiment. Quelque
temps après, on reçut de l'Inde la grande édition du Nié-pan-
king: la doctrine soutenue contre tous par Tchou Taô y était
tout au long. Ce livre à la main, Tchou Taô parcourut alors
l'empire. Se trouvant à Lou-chan en l'an 435, il venait de
terminer son explication du Nirvana, quand tout-à-coup son
chasse-mouches lui tomba des mains, et lui-même, s'appuyant
sur la petite table où se trouvait sa tasse de thé, resta sans


## p. 109 (#169) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
109
mouvement: il était mort."1
A mi-côte était jadis la tombe d'une beauté de Sou-tchéou
qui avait refusé de se remarier après la mort de son mari et
dont les poëtes ne cessèrent pendant longtemps de vanter les
charmes et la vertu: c'était le貞娘​基 ​Tchen-niang-mou,
Tombeau de la Chaste Epouse. Une vieille description de
Hoa-kiéou à l'époque de la dynastie des T'ang rapporte que
les voyageurs venaient faire un pélèrinage à ce tombeau et y
inscrivaient quelques vers en l'honneur de la défunte. Mais un
beau jour, un poëte de ce temps composa une pièce de vers
si admirable que nul n'osa désormais plus rimer sur le même
sujet.
De l'esplanade un bel et large escalier conduit au temple
actuel: ainsi que de coutume, il s'y trouve plusieurs statues
dorées du Bouddha devant lesquelles brûlent des chandelles
1. Extrait du高僧傳 ​Kaô-seng-tchouan, Biographies des Bonzes
célèbres.
2. Il faut dire que, tout en ayant refusé de se marier en souvenir de son
mari, cette beauté devint une "irrégulière" et, grâce à ses chans et à sa danse,
fut classée parmi les lus renomn-ées courtisanes de Sou-tchéou. Comme pen-
dant sa vie elle avait plusieurs fois manifesté le désir d'être enterrée à 'Hou-
Kéou où elle avait f it tant de parties joyeuses, la jeunesse dorée de Sou-
tchéou promit de se conformer à sa volonté, et en effet, quand elle mourut,
elle fut inhumée devant le temple. Un poëte de la dynastie des T'ang qui
visita 'Hou-Kiétu rapporte que le tombeau était couvert d'herbe et de fleurs
et que le soir, quand une légère brise soufflait et qu'une fine pluie tombait
en forme de rosée, en entendait le "bruit des instrumens et le son des
chansons." Ce tombeau a exer é la verve de nombreux poëtes: on nous per-
mettra de citer ici les jolis ve s que白​樂天 ​Pô Lô-t'ien, un des plus
fameux poëtes de l'époque des T'ang et aussi amoureux de la dive bouteille
que son illustre contemporain 李​太白 ​Li T'aï-pô, a composés à ce sujet :
Le tombeau de la Chaste Epouse est situé sur la route de 'Hou-Kiéou :
Je n'ai pas vu la Chaste Epoușe se regarder dans le miroir,
Je vois seulement son tombeau couvert d'herbes.
De même que les fleurs du pêcher et du prunier sont détruites par le givre,
et les nénuphars sont rompus par le vent,
De même la Chaste Epouse est morte encore à la fleur de l'âge.
Longtemps ne peuvent durer une peau douce et une main blanche:
En ce monde rien n'est si difficile que de tâcher de conserver quelque-
chose si précieux (i. e. une belle femme):
Car rien ne s'alime aussi facilement et aussi rapidement:
Comme les fleurs dans les pays du nord et la neige dans ceux du sud.


## p. 110 (#170) ############################################

110
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
parfumées. Laissant cet édifice à droite nous gravissons la
dernière éminence: c'est là, au milieu de décombres et de
ruines, que s'élève la pagode de Hou-kiéou. Elle est aujour-
d'hui dans un triste état: écornée, trouée par des projectiles,
vestiges de la guerre civile, elle penche dangereusement d'un
côté, comme la célèbre tour de Bologne. Les petits toits à
clochettes qui devraient exister à chaque étage sont détruits,
les parois s'éffritent lentement et de longues herbes poussent
dans les fentes: une légion de corbeaux habite le sommet.
Nous trouvons là trois bonzes, gardiens et habitans de la
tour: en les saluant nous disons à la chinoise:
-Ta-ssé-fou, nin fa-hao? Grand maître, quel est votre
nom en religion?
Une fois entrés dans les ordres les bonzes n'ont plus de sing,
de nom patronymique; ils prennent un surnom sous lequel
ils sont dès lors connus: ayant quitté totalement ce monde,
ayant renoncé à ses pompes, ils ne doivent plus avoir rien de
commun avec lui. Ce surnom ou fá-hao a son équivalent
chez nous: on prend un nom de saint quand on entre en
religion.
Ces pauvres bonzes nous reçoivent avec amabilité et poli-
tesse: ils nous donnent le nom de yang-sié-seng, Monsieur
l'européen; ils nous invitent à nous asseoir, à prendre du thé.
Nos gants les intriguent fort: ils croient d'abord que c'est
notre peau qui a cette couleur mais nous les détrompons
vite, à leur ahurissement, en les ôtant; notre canne, dont ils
ignorent l'usage, est prise par eux pour une longue pipe:
ces bonzes sont logés au rez-de-chaussée de la pagode, dans des
niches autrefois occupées par des statues bouddhiques: leur
mobilier se compose d'une mauvaise natte étendue sur la pierre
nue, d'un escabeau boiteux, d'un brasero en bronze rouillé, de
l'indispensable pipe-à-eau et de la théière de fer-blanc. Ils
subviennent à leur existence en allant quêter dans les bourgs
et villages voisins.
Nous aurions désiré monter jusqu'au sommet de la pagode


## p. 111 (#171) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
111
pour contempler le panorama des environs de Sou-tchéou,
mais malheureusement l'escalier vermoulu et branlant s'arrête
au premier étage et est obstrué par des décombres: au dessus
logent des légions de corbeaux qui, au moindre bruit, sortent
par les fenêtres déchiquetées et décrivent pendant longtemps de
longs cercles noirs autour du sommet.
Mille oiseaux effrayans, mille corbeaux funèbres,
de ces murs désertés habitent les ténèbres.
Au moment de prendre congé de ces déguenillés anachorètes,
l'un d'entre eux nous présente un livre à couverture rouge en
nous priant de vouloir bien donner quelques sapèques pour la
reconstruction du temple, et d'y inscrire notre nom à côté de
ceux qui en ornent les pages. Nous sommes obligés de délier
les cordons de notre bourse, bien certains cependant que notre
don servira, non pas à l'édification d'un nouveau temple, pas
plus peut-être qu'aux frais du culte, mais plutôt à l'entretien
des bonzes même.
L'un d'eux, vieillard à face ridée et à bonne humeur, nous
reconduit à travers les ruines. Il nous raconte que, jadis, les
côteaux aujourd'hui si désolés étaient embellis de magnifiques
temples et de gracieux pavillons où la jeunesse de Sou-tchéou
venait de temps à autre festoyer en partie de plaisir et compo-
ser des poësies à l'ombre des saules. "Il y avait, nous dit-il,
le Pavillon des fleurs de prunier, le Pavillon de la vaste plaine
et le célèbre Temple de la colline nuageuse qui fut visité par
l'empereur K'ien-loung et inspira à ce souverain nombre de
pièces de poësie. C'est là que l'on conservait un trépied en
bronze de la dynastie des Tchéou (IXe siècle avant notre ère):
transmis de famille en famille, et de générations en générations,
un bonze l'avait acheté vers la fin du XVIIIe siècle et en
avait fait don au temple. On l'y gardait précieusement dans
une salle dont il ne sortait jamais. Pour le rendre intrans-
portable, on l'avait rempli de cendres et de poussière. Mal-
heureusement quand les impériaux détruisirent le temple dont
les rebelles avaient fait une citadelle, il disparut."


## p. 112 (#172) ############################################

112
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
En ce moment le bonze nous montre un canon en bronze
rouillé, sans affût, gisant à terre.
-Tenez, dit-il, voilà encore un des canons dont les Hommes
à long cheveux avaient armé la Colline du Tigre. Figurez-
vous que lors de la prise de Sou-tchéou par les impériaux et
de la dispersion des rebelles dans les environs du Grand Lac,
un certain nombre de ces derniers, commandés par un de leurs
plus braves officiers, le général Mâ, poursuivis de près par les
troupes du général impérial Tch'eng, se réfugièrent dans le
bourg de Hou-kiéou et dans les temples et édifices qui occu-
paient à cette époque toute la colline. Sous la direction ac-
tive de Mâ, les rebelles fortifièrent en un instant le bourg et
la colline, y placèrent quelques pièces de canon qu'ils avaient
pu entrainer dans leur déroute, et Hou-kiéou, grâce à sa si-
tuation naturelle, devint une redoute réellement formidable.
Le général Mâ attendit les impériaux de pied ferme: il avait
sous ses ordres une femme digne des temps antiques qui, célè-
bre par sa beauté autant que par sa cruauté et sa sauvage
énergie, conduisait au combat une troupe de Cantonnais et de
Fokiennois.1 Dès leur arrivée, les impériaux s'emparèrent du
bourg mollement défendu, mais, quand ils arrivèrent au pied
de la colline, ils furent accueillis par une si chaude fusillade
qu'ils reculèrent en désordre; ils cernèrent alors la redoute,
puis, mettant en batterie quelques canons, démolirent les murs
des temples: la brèche faite, ils se lancèrent à l'assaut, mais, à
la place d'une muraille renversée ils trouvèrent un mur humain;
les rebelles, armés de fusils européens, de lances, de gaffes,
brandillant des étendards de diverses couleurs, les attendaient de
pied ferme: ce fut une melée effroyable. Le ciel était obscurci
par la fumée de la poudre, et l'air était rempli du bruit de la
1. L'histoire de la rébellion mentionne plusieurs amazones de ce genre :
la fille de Tchéou Li-tch'oun, l'un des chefs de l'insurrection locale de Chang-
haï en 1854, conduisait un bataillon contre les Impériaux qui assiégeaient la
ville; plusieurs autres se distinguèrent de même lors du siège de Nanking
par les Impériaux en 1864. Ce furent ces femmes, vraies furies, qui se bat-
tirent avec le plus d'acharnement et de cruauté.


## p. 113 (#173) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
113
fusillade et des cris sauvages que poussaient les deux partis.
Deux fois les impériaux tentèrent de passer, deux fois ils
furent repoussés. Le général Mâ, armé, d'une main, d'un
éventail, et de l'autre, de son parasol, encore que le chaleur ne
fut plus très forte à cette époque de l'année, se portait sur les
points les plus menacés, donnait des ordres avec calme, et
encourageait les siens du geste et de la voix au milieu d'une
grêle de balles qui trouait son ombrelle et semait la mort à ses
côtés. Après le second assaut, il y eut plusieurs heures de
répit pendant lesquelles les canons impériaux eurent la parole:
ceux-ci tonnèrent avec rage, achevèrent de détruire les temples
et constructions en y mettant le feu. Ce que voyant, Tch'eng
donna l'ordre de tenter un nouvel assaut; les rebelles, épuisés
par leur première défense, décimés, sur le point de manquer
de munitions, ne purent résister à cette nouvelle attaque.
Les impériaux, furieux d'une si longue résistance, pénètrèrent
dans les temples et passèrent au fil de l'epée tous ceux qu'ils
prirent: à la faveur de la nuit qui survint, pendant le carnage,
quelques rebelles purent s'échapper, mais, reconnus par les
paysans à cause de la longue chevelure qu'ils portaient comme
signe de ralliement, ils furent écharpés par eux dans les cam-
pagnes. Le général Mâ périt en combattant et quelques jours
plus tard on trouva son cadavre, percé de coups et de balles,
presque défiguré, au pied même de la pagode.
"Nous autres, pauvres bonzes, nous nous étions enfuis dès
l'arrivée des rebelles et étions allé nous cacher dans l'un des
temples du bourg qui, n'ayant pas fait de resistance, avait été
épargné. Le lendemain de la prise de Hou-kiéou nous sor-
tîmes de boune heure pour voir ce qui restait de notre temple.
Le soleil venait de se lever sur le champ de bataille de la
veille: on apercevait à travers le brouillard, lent à se dissiper, les
retranchemens couverts de cadavres amoncelés; les murailles
des temples étaient presque toutes détruites; les temples eux-
mêmes, abattus par la mitraille, gisaient en ruine et les toitures
à demi-carbonisées fumaient encore; la pagode, elle, était
encore debout, mais hachée et criblée de projectiles: elle sem-


## p. 114 (#174) ############################################

114
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
blait contempler d'un air morne et triste cette scène de désola-
tion. La colline était jonchée de cadavres mutilés ou à demi-
dévorés par les flammes: les rebelles, sauvages dans leur héro-
isme, s'étaient bravement fait tuer à leur poste par les impéri-
aux et même par leurs propres canons: plusieurs de ceux-ci,
en effet, de mauvaise qualité ou trop chargés, avaient éclaté et,
au lieu de répandre la mort parmi l'ennemi, l'avaient semée
alentour, dans les propres rangs des Hommes à longs cheveux.
Il ne restait plus des courageux défenseurs de Hou-kiéou qu'un
amas confus de morts, de blessés et d'agonisans, et d'un beau
lieu de plaisance, qu'un monceau indescriptible de ruines
fumantes
En revenant à bord nous visitons le temple élevé à la mé-
moire d'un haut fonctionnaire de la dynastie des Ming 張玉​笥
​Tchang Yu-sseu (ou張​公​Tchang Koung), qui, nous dit
l'inscription placée au sommet de l'arc-de-triomphe debout sur
le bord du chemin, a couvert de bienfaits les populations de la
province(南​東​被​澤​). Ce temple se compose de plusieurs
constructions assez jolies et bien entretenues; un des kiosques
porte le nom de荣​樓 ​fou-léon, Pavillon des plantains: au
second étage, appendue à la muraille, ou lit toute la biographie
de Tchang.
Après un déjeuner consistant surtout en excellens petits
goujons péchés dans le canal de Hou-kiéou, nous levons l'an-
cre: nous prenons un canal qui se dirige vers le sud-est et qui,
à peu de distance de là, aboutit à un carrefour de "ces chemins
qui marchent et qui portent où l'on veut aller," comme Pascal
appelle les rivières. Nous entrons dans la rivière de gauche
et, après quelques lis de navigation, arrêtons notre maison
flottante près du village de Ts'aô-meun. Sur la rive gauche
se trouve un petit temple appelé 西​園​戒​幢​寺 ​Si-yuan kie-
toung sseu, assez peu intéressant par lui-même du reste: rien
de particulier à voir, sinon une grand mare, où une belle tor-
ture d'un mètre de circonférence prend ses ébats. Plus loin,
s'étend le留
​Léou-yuan, jardin Léou, où l'on entre, comme


## p. 115 (#175) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
115
toujours, moyennant quelques sapèques. C'est un des plus
beaux jardins que l'on puisse voir dans cette partie de la pro-
vince: kiosques, pavillons sur rochers, allées couvertes, galeries
aux mille détours, labyrinthes étroits, roches fantastiques, lacs
à nénuphars, rien ne manque. Il y a de plus un groupe
d'arbres de fort belle taille. Les salons des pavillons sont ri-
chement meublés: canapés laqués, chaises incrustées de plaques
de marbre de Ta-li-fou, tables de marbre blane, pancartes à
beaux caractères, pendules venues de Paris en passant par
Changhaï, etc. un joli kiosque domine tout le jardin: il porte
l'inscription suivante:
聞​木樨​香​軒
​"Cabinet où l'on respire le parfum de l'olea fragrans à fleurs
rouges."
Dans une cage, à l'entrée, deux magnifiques paons au bril-
lant plumage, venus de l'Annam.
Nous recommandons ce jardin, généralement peu connu, aux
excursionistes dans cette partie de la province du Kiang-sou.
Revenus à bord, nous tournons le dos à Ts'ao-meun, con-
tinuons le canal jusqu'à un village dont le nom nous échappe
et prenons à gauche. Sur notre chemin, les ponts, coupés
par les rebelles, n'ont pas été reconstruits, et des amas de
pierres, gisant de chaque côté du cours d'eau, en indique l'an-
cien emplacement. Cette route est assez fréquentée: on y
rencontre de nombreux trains de bois se dirigeant sur Sou-
tchéou, ainsi que des barques de plaisance, ornées de petits
rubans rouges et de lanternes de papier, pleines de joyeux let-
trés jouant aux échecs ou à la mourre pour égayer la lenteur
du voyage, qui se dirigent vers les montagnes et le Grand Lac.
Vers les deux heures nous entrons dans une jolie rivière,
ombragée par deux rangées d'arbres touffus et dont les bran-
chages s'unissent en arcades au dessus de l'eau. Nous nous
ancrons bientôt au pied de trois ou quatre chaumières et non
loin d'un vieux pont rompu dont les tronçons disparaissent
aujourd'hui sous la mousse et des plantes grimpantes. Débar-
quant aussitôt nous suivons le chemin rocailleux qui se


## p. 116 (#176) ############################################

116
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
déroule à travers champs, comme un reptile, tout en s'al-
longeant vers les montagnes. Au pied même de la chaine, le
chemin fait place à un escalier dont les marches ont bien qua-
tre mètres de long sur trois de large: il est encaissé entre
deux versans couverts de pins et de bambous. Au sommet de
la montagne, que les chinois dénomment 觀音​山 ​Kouan-yn-
chan (Koué-yn-sai), Montagne de la Déesse Kouan-yn (Avalo-
kiteçvara) le chemin dallé passe sous une sorte de pont en rocs
équarris qui relie les hauteurs de droite à celle de gauche et
forme un passage voûté de quelques mètres; lorsqu'on sort
de ce passage, la vue s'étend sur une grand vallée: devant soi,
le chemin descend en pente rapide; à gauche, des hauteurs
abruptes; à droite une grande masse rocheuse dont les rocs
pointus semblent, selon l'expresson chinoise "vouloir percer le
ciel": à son flanc on aperçoit suspendu, à travers de beaux et
grands arbres qui en cachent une partic, un joli temple boud-
dhique entouré de verdure. Le soleil, se faufilant par des
échappées de branchages, miroite sur les tuiles vernissées du
toit; ses rayons éclairent lumineusement les chimères dorées
et les dragons fantastiques des corniches et des cheneaux.
Les rochers noirs, aux pointes acérées, épars sur les flancs
et le sommet de la montagne, séparés ici et là par des arbustes
ou des îlots de verdure, font le plus bizarre effet: on dirait les
arbres d'une forêt pétrifiée.
Le paysage est vraiment joli et pittoresque; un artiste pour-
rait faire là un tableau des plus gracieux: la nature chinoise
dans toute sa beauté. Mais les artistes ne viennent pas en
Chine: les peintres de sujets orientaux parcourent toujours les
chemins rebattus de l'Egypte, de la Syrie, de la Turquie, en
quête de sujets nouveaux, et sont souvent réduits à revenir au
tableau classique de ces pays d'Orient: un desert, un ciel bleu,
un chameau, et un arabe accroupi. Que ne viennent-ils en
Chine? ils trouveraient là des sujets de tableaux bien plus
variés, bien plus originaux, et ayant en outre l'attrait de la
nouveauté. Mais ce mot de Chine les effraye, et ceux qui n'ont
jamais quitté leurs foyers croient qu'on ne revient pas du Cé-


## p. 117 (#177) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
117
leste Empire: ils ne savent pas qu'en quarante jours, sans
fatigue, sans soucis, on est à Changhai, et qu'en six mois un
artiste pourrait faire la plus belle moisson de croquis, d'études,
et de tableaux que l'imagination la plus active d'un futur
Poussin ait pu jamais rêver!...
Cette montagne porte le nom de天平山 ​T'ien-p'ing-chan,
Montagne qui est au même niveau que le ciel: c'est l'une des
plus célèbres de la province. Un poëte de la Dynastie des
Soung (XIe siècle de notre ère) a dit:
Le royaume de Vou est entouré de nombreuses montagnes:
Il est impossible de les compter toutes:
parmi elles il en est une qui s'appele Tien-p'ing-chan,
c'est de toutes la plus grande et la plus élevée.
Le temple situé à mi-côte est appelé 白雲寺 ​Pô-yun-sseu,
Temple des nuages blancs, mais on lui donne plus généralement
celui de 天平​寺​t'ien-p'ing-sseu, Temple de t'ien-p'ing.
Après avoir descendu rapidement la pente qui longe le mur
d'enceinte du parc de T'ien-p'ing-sseu, nous arrivons devant
une large brèche creusée dans le mur à peu de distance de la
grande porte: par là nous entrons dans le parc. Abrité par
de grands et beaux arbres, un grand étang à demi caché sous
de larges feuilles de nénuphar précède l'entrée du temple: cet
étang est divisé en deux bassins, pour ainsi dire, par une pe-
tite chaussée en pierres moussues qui décrit des contours
gracieux en s'acheminant vers le temple. Sous les nénuphars,
des armées de petits poissons argentés et dorés se jouent dans
les minces rayons de soleil filtrant à travers les feuilles; quel-
ques grenouilles émeraudes, réveillées de leur sommeil pares-
seux, sautent tout épeurées et vont se cacher au fond de l'eau;
tout autour, dans le feuillage, des insectes bruissent avec force.
Le temple est précédé d'un perron auquel plusieurs degrés
donnent accès: on trouve d'abord une salle ouverte appelée
高​義​園 ​Каб-у-yuan, Jardin de la Haute justice, garnie de
tables et de banc. C'est l'empereur K'ien-loung qui lui a don-
né ce nom lors de la visite qu'il fit en 1756 au Tien-p'ing-
chan. Un bonze vient à notre rencontre et nous prie fort poli-
ment de nous asseoir à une table: pendant ce temps, un autre


## p. 118 (#178) ############################################

118
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
apporte une tasse de thé et une pipe qu'il place devant nous,
enfin un troisième vient nous tendre un grand plateau rond
divisés en plusieurs compartimens dans chacun desquels s'éle-
vent, sur de petites assiettes, des pyramides de tranches de
pommes, de poires, d'olives sucrées, de confitures sèches, de
segmens d'orange, de gâteaux feuillettés, etc. Reposés de
notre marche, un bonze va, à notre demande, ouvrir une
porte au fond à gauche: elle donne accès aux autres construc-
tions du temple. Le bonze, ayant reçu une enfilade de sapè-
ques pour reconnaitre ses bons offices, referme la porte derrière
nous: nous gravissons un certain nombre de degrés et atteignons
le vrai Temple des Nuages Blancs. Ce temple se compose de
plusieurs pavillons reliés les uns aux autres par d'étroits couloirs
à niches de Bouddhas: une odeur agréable, due aux bougies
parfumées qui brûlent devant les autels, se fait sentir en ces
lieux. Au centre, une source sourd entre les rochers; on
lit gravé sur le roc:
吳中​第一​水
​Le premier cours d'eau de la province du Kiang-sou.
Vis-à-vis, une petite salle ornée d'une statue du Bouddha aux
côtés de laquelle pendent les deux inscriptions suivantes:
嶺上​雲​容​原​可​悅
​山​中​泉​情​自然​清
​L'aspect des nuages sur la montagne est agréable (à voir);
l'eau de la source de la montagne est naturellement limpide.
Ce temple des Nuages Blancs fut primitivement construit en
827 sous la dynastie des T'ang: les ancêtres du célèbre mi-
nistre d'Etat 范仲淹 ​Fan Tchoung-yen, de la dynastie des
Soung, y étant enterrés, ce dernier obtint de l'empereur de
l'appeler 功德​寺 ​Koung-to-sseu, Temple de la Vertu et du
Mérite. Cet édifice fut détruit par un incendie vers la fin de
la dynastie mongole, puis reconstruit dès les premières années
du règne de Houng-vou, fondateur de la dynastie des Ming.
Les bonzes nous paraissent assez hospitaliers: ils n'ont pas
l'air de s'étonner de voir des européens dans leur sanctuaire.


## p. 119 (#179) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
119
Ceux qui nous rencontrent s'inclinent l'air béat, les mains
croisées sous leurs longues manches rabattues, et nous saluent
d'une légère révérence. D'aucuns, accroupis dans des en-
coignures, près d'une statue dorée du Bouddha, marmotent
des prières dont sans doute ils ignorent le sens et qu'ils répéten t
par habitade.
Delà, circulant entre les hauts rochers fantastiques, tout
habillés de mousse, qui se dressent les uns à côté des autres,
nous gravissons la montagne: le chemin est abrupte et la mon-
tée fatigante. Jadis le sommet était surmonté d'un élégant
kiosque appelé望​湖​台 ​Ouang-'hou-t'aï, Terrasse d'où l'on
regarde le lac, mais il a disparu; il n'en reste même plus de
vestiges. De là on jouit d'une fort belle vue sur la campagne
avoisinante: on est en quelque sorte récompensé de la peine
que l'on s'est donnée.
A l'ouest on aperçoit le Grand Lac (太湖 ​t'ai-'hou) avec
sa vaste étendue, ses îles parsemées comme autant de taches
noires, et ses esquifs microscopiques qui viennent de faire voile
d'une anse de la côte ou de l'une des îles. Autour du T'ien-
p'ing-chan, de hautes collines dont notre batelier devenu cice-
rone nous donne les noms: à l'est, la montagne de la cage à
poules; au sud, la colline du boyau de mouton, etc. A nos
pieds, s'étalant jusqu'au bas des hauteurs, la plaine chaude-
ment éclairée par le soleil: quelques rares maisons ou cabanes
émergent des champs; ici et là, une petite agglomération de
chaumières entourées de verdure, apparaissant comme des
ilôts au milieu d'un lac; des canaux étincelans, semblables à
de longs sillons d'argent aux méandres capricieux. A l'est
s'aperçoivent distinctement les maisons, les murs et la haute
pagode de Sou-tchéou, puis, plus loin et confusément, la ville
de K'oun-chan dont la pagode, perchée sur sa colline solitaire,
ressemble à une fine aiguille fichée solitairement dans une
pelote.
Comme nous ne voulons pas revenir par le même chemin
nous redescendons la montagne de l'autre côté, descente qui


## p. 120 (#180) ############################################

120
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
n'est pas sans danger, car nos bottines clouées glissent sur
les rochers gluans et sans l'aide de notre cicérone dont les
souliers de paille se fixent mieux sur le roc, nous aurions roulé
dans l'abîme béant. De roc en roc, d'arbuste en arbuste, nous
arrivons à une petite route encaissée qui circule le long de la
montagne. Quel ne dut pas être l'étonnement des braves
bonzes du temple des Nuages Blancs en ne voyant pas les
"diables étrangers" redescendre de leur côté! peut-être cru-
rent-ils que le Bouddha leur avait ouvert son paradis?
Le chemin remonte à mi-côte de la montagne voisine, ap-
pelée, nous dit notre cicérone, le mont 支​酬 ​Tche-yng. A
chaque pas l'on rencontre des maisons en ruines dont les murs
sont noircis par l'incendie. Ce sont les traces encore vives du
passage des Hommes à longs cheveux. Des ruisseaux des-
cendent en clapotant du sommet de la montagne et se préci-
pitent vers la plaine en déchaussant quelques rocs sur leur pas-
sage ou en creusant leur lit à travers. Non loin de là est le
中​峰​古剎 ​Tchoung-foung kou-tcha, Ancien Temple du Pic
du Milieu que la rébellion a presque entièrement détruit: à
terre git la partie supérieure d'un superbe Bouddha de plâtre
peint. A quelques pas on reconstruit un nouveau temple le
支​硎​古刹 ​Tche-yng kou-tcha, ancien temple de Tche-yng.
A la porte, un débit de thé où sont attablés des campagnards
qui viennent de ramasser des pommes de pin sous les arbres
résineux des côteaux. Dans le sanctuaire se trouve une belle
statue de la Déesse Kouan-yn, et un autel orné d'un bouddha
audessus duquel on lit 靈山​福地 ​Ling-chan Fou-ti, terre
heureuse de la montagne intelligente. Au pied, un panier
rond avec ces mots:
花香​錢​功德無量
​Quand vous dépensez votre argent à faire brûler des parfums, les ré-
compenses que vous méritez n'ont pas de limites.
Sur les colonnes on voit l'inscription suivante qui rapelle le
"take care of pickpockets male and female" de Londres:
香客​衣​包​物件​各自​照管
​Que les fidèles veillent eux-mêmes à leurs paquets et objets.


## p. 121 (#181) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
121
Il y a partout des voleurs, mais, en Chine, le vol a été élevé
à la hauteur d'une institution.
Plusieurs autres salles sont remplies de statues toutes neuves,
ruisselantes de dorures et éclatantes de couleurs vives: dans
l'une pontifie le fameux et terrible 閻羅​王​Yen-lô-ouang
(Yama râdja), le Roi des Enfers. Devant, un kiosque mobile
pouvant tourner sur pivot, à niches garnies de petits Bouddhas.
Quand nous sortons de ce temple il est déjà tard et le soleil
rougit le sommet du Tien-p'ing chan et du Tche-yng chan:
à travers champs nous regagnons notre bateau où nous passons
la nuit.
Le lendemain matin, à l'aube, un bruit de chaines secouées
et de pas précipités nous réveille: c'est le branle-bas du
départ. L'équipage leve l'ancre et largue les amarres. Bientôt
notre bateau reprends sa route et glisse sur l'eau encore en-
dormie. La brume du matin se dissipe peu à peu: sur la
rive, des campagnardes arrivent en se dandinant sur leurs
petits pieds, portant, qui du linge et des habits pour les laver
dans la rivière, qui des sceaux et des paniers de riz, pour les
râcler et les balayer au bord de l'eau. Des enfans à peine
éveillés, les yeux encore bouffis de sommeil, apparaissent
demi-nus aux portes des chaumières; d'affreux chiens chinois
au museau allongé, véritables chacals, aboyent contre nous
et se répondent l'un à l'autre; des buffles levent la tête pardessus
les arbustes de la rive et reniflent en grognant sourdement,
contre les étrangers qui troublent leur quiétude. De ce côté,
la campagne est presque nue: des buissons, des arbustes or-
nent les rives. Au delà, des champs à perte de vue.
Après une heure et demie de navigation nous arrivons à
木瀆 ​Mou-tó (Mô-dô), grand entassement de maisons qui,
n'étant pas enceint de murailles, porte le nom de 鎮​tchen,
bourg, et n'a pas le droit d'avoir celui de 城​tch'eng, ville for-
tifiée. Audessus s'élevent le Mô-dô san et sa haute pagode:
rien de particulier à voir. Notre cicérone nous dit gravement
dans le patois du pays:


## p. 122 (#182) ############################################

122
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
-M'sá ‘huo pé-siang, il n'y a pas d'endroit bon pour aller se
promener, il n'y a rien à voir.
Au delà du pont de Mô-dô on nous montre une tour rect-
angulaire crénelée, aujourd'hui abandonée, mais autrefois cita-
delle de Mô-dô.
Laissant derrière lui le bourg de Mô-dô, notre bateau pro-
fite d'un vent favorable, cingle d'abord vers l'ouest puis prends
un cours d'eau dirigé vers le nord: un heure environ après,
il fait halte au village de Che-ni diaô baigné par la rivière.
A notre aspect, une foule d'indigènes, hommes et femmes,
accourent en portant des chaises suspendues à deux longs
bambous: ils viennent nous demander de leur faire l'honneur
de prendre leurs engins pour nous laisser transporter jusqu'au
sommet de la haute montagne que nous apercevons non loin
de là.
Cette montagne est le célèbre 穹窿​山 ​K'ioung-loung-chan,
Montagne Céleste (tel est le sens des mots K'ioung-loung),
renommée par son temple ancien et sa situation pittoresque.
Refusant les services de nos villageois (car une excursion
pédestre, encore que plus fatigante, est toujours bien plus in-
téressante), nous suivons une route dallée, large de près de
trois mètres, décorée du nom de Grande route de la Montigne
Céleste, ainsi que nous l'apprend une inscription placée à
l'entrée. Là où la route commence à monter se trouve un
grand kiosque debout au milieu du chemin: un toit ordinaire
sur quatre colonnes de granit. On y lit: 直​上​雲​宵 ​Tche-
chang-yun-siaó, on monte droit aux nuages, i.e. là on com-
mence à gravir la montagne.
Ici, le chemin est fort pittoresque: de chaque côté, les ver-
sans de la montagne sont couverts de jolis bois de pins et de
sapins qui embaument l'air d'un parfum résineux; à leur
ombre, des paysans s'occupent à la récolte de pommes de pins;
à gauche, à demi caché sous des bambous entrelacés et des
mousses chevelues, un ruisseau coule à flots pressés sur le co-
1. 穹窿​山大路​.


## p. 123 (#183) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
123
cher qu'il polit tout en s'épurant lui-même: il semble murmu-
rer contre les obstacles qu'il rencontre sur son chemin et qui
retarde sa marche précipitée. Sa vue nous rapelle deux vers
du poëte allemand Haller: 1
L'élément qui vivifie la nature et fertilise les campagnes,
S'offre de lui-même à l'homme et court à sa rencontre.
A mi-côte, on a élevé un petit reposoir: au dessus de la
porte se lit la phrase bouddhique bien connue:有求必應​,
Priez et l'on vous exaucera! Dans la niche du centre, une
statue avec tablette: elle represente le Prince Céleste Léou:
Ce génie tient d'une main un marteau et de l'autre un clou
énorme qu'il va enfoncer; un terrible et hideux serpent s'en-
roule autour de son cou et touche le sol de sa queue.
De là, le chemin se dirige légèrement vers la gauche; à
droite, en étages, sont les débris de plusieurs grands tombeaux:
ce sont les tombes des anciens abbés (方丈 ​Fang-tchang) du
temple de K'ioung-loung. Nous copions sur l'un d'eux l'ins-
cription suivante:
穹窿​第十四​代​方丈​月​山​顧​公​神​基
​Tombeau du vénérable Kou, en religion Yué-chan (Montagne de la
Lune), supérieur, à la quatorzième génération, du monastère de
K'ioung-loung.
Nous sommes arrivés devant le premier portique de l'enceinte
du temple; il est surmonté d'un kiosque rectangulaire rempli
de Bouddhas et orné de quatre caractères:洞天​勝境​,Bel
endroitsemblable à un autre ciel. Ici, le chemin tourne à droite et
conduit à la porte principale du temple; on y lit:穹窿​福地
​Terre fortunée de K'ioung-loung.
Ce grand temple, dont la majeure partie, détruite par les
rebelles, est encore en ruines, se compose d'une série de pa-
villons disposés en étages sur le versant de la montagne et
reliés par des couloirs tortueux, véritables labyrintes où, fort
heureusement, les bonzes obligeans guident nos pas. Toutes
les salles sont garnies de statues bouddhiques de diverses di-
1. Die Würtse der Natur, der Länder reichster Segen,
Beut selbst dem Volk sich an und strömet uns entgegen.


## p. 124 (#184) ############################################

124
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
mensions. D'après les annales de la province cet édifice fut
construit primitivement en l'an 504 de notre ère. Un bonze
célèbre, Yaô Kouang-chian, y avait établi sa demeure: cet
anachorète, un original sans doute, avait un chapeau de bonze,
un vêtement de lettré confucien et des souliers de taoiste.
Redevenu proprieté particulière sous les Ming, ce temple ne
fut rendu au culte qu'en 1641. Il fut visité en 1703 par
l'illustre empereur K'ang-Hi qui fit cadeau au supérieur de
plusieurs pancartes ornées chacune de quatre caractères tombés
de son pinceau de jade. Conservées pieusement en souvenir
de cette auguste visite, ces pancartes existèrent jusqu'à l'époque
de la rébellion: à ce moment les bonzes furent brutalement
chassés et traqués dans les montagnes par les Hommes à longs
cheveux, soi-disant propagateurs du christianisme en Chine,
et les pancartes disparurent. Les bonzes les recherchèrent avec
le plus grand soin lorsque la tranquillité fut rétablie, mais ne
parvinrent pas à les retrouver: ils en déplorent la perte encore
aujourd'hui.
D'après l'histoire et la tradition, c'est sur l'emplacement
même où se trouve maintenant le temple de K'ioung-loung
que vécut, un siècle avant Jésus-Christ, un pauvre bûcheron
nommé 朱買臣 ​Tchou Maï-tch'en, qui, grâce à sa persévé-
rance dans l'étude, parvint aux richesses et aux honneurs.
On nous permettra de narrer ici l'histoire de ce bûcheron qui
a sa place au Panthéon chinois.
TCHOU MAI-TCHEN,
OU LA PERSEVERANCE DANS L'ETUDE CONDUIT A LA RICHESSE ET
AUX HONNEURS. 1
Sous le règne de l'empereur Vou des 'Han antérieurs 2 (140
1. Tchou Maï-tch'en est un personnage historique. Sa biographie se
trouve dans le 前​漢書 ​Ts'ien 'Han-chou, annales des 'Han antérieurs,
Livre LXIV, Ire partie, et renferme en substance les faits que l'auteur du
récit que nous traduisons ici a mis en œuvre.
2.漢​武帝​‘Han Vou-ti.


## p. 125 (#185) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
125
à 86 avant J.C.), vivait dans le département de Koueï-tsi 1 un
individu nommé Tchou Maï-tch'en, et surnommé Oueng-tseu. 2
Il était pauvre et n'avait pas encore pu faire son chemin dans
le monde; il habitait avec sa femme une misérable chaumière
bâtie sur le flanc de la montagne K'ioung-loung, là où s'éleve
aujourd'hui le temple de ce nom. Chaque jour, il allait couper
du bois dans la montagne et portait ses fagots au marché de
la ville pour les vendre: c'est ainsi qu'il subvenait péniblement
aux dépenses du ménage. Il aimait d'instinct l'étude et avait
toujours un livre à la main; encore qu'il portât des fagots sur
l'épaule, il lisait à haute voix ou récitait des vers tout en mar-
chant. Les gens du marché y étaient accoutumés; aussi, dès
qu'ils entendaient la voix de quelqu'un qui chantait, ils sav-
aient que Tchou arrivait avec sa charge de bois.
Comme Tchou était un lettré, tout le monde avait pitié de
lui et lui achetait des fagots, et que, de plus, il ne discutait
pas sur le prix et qu'il acceptait la somme qu'on lui offrait, il
vendait sa marchandise plus facilement que les autres. Ce-
pendant un certain nombre de jeunes gens le méprisaient, et
souvent les gamins, qui le voyaient lire, tout plié qu'il fût sous
son fardeau, s'attroupaient autour de lui et le tournaient en ri-
dicule. Mais Tchou ne s'en souciait en aucune manière.
Un jour, la femme de Tchou Maï-tch'en, étant sortie pour
aller puiser de l'eau, vit son mari entouré et suivi d'une foule
qui battait des mains en se moquant de lui: elle en rougit et
en fut toute honteuse; aussi quand son mari revint de la ville
après avoir vendu ses fagots, elle lui dit:
-Si tu veux étudier, ne vends pas de bois, ou si tu veux
vendre du bois, n'étudies pas. Es-tu donc fou et idiot pour
te conduire ainsi à ton âge? N'est-ce pas honteux d'être ain-
si la risée des jeunes gens!
-Je vends du bois pour vivre, répliqua Tchou Maï-tch'en;
j'étudie pour arriver à la fortune et aux honneurs: l'un n'em-
1. 會稽 ​Kouei-tsi, département actuel de Sou-tchéou.
2.翁​子​.


## p. 126 (#186) ############################################

126
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
pêche pas l'autre; que l'on se moque de moi si l'on veut, cela
m'est indifférent.
-Si tu veux parvenir à la fortune et aux honneurs, reprit
la femme, ne vends pas de fagots: a-t-on jamais vu un bûche-
ron arriver à exercer une charge publique? Ne dis donc pas
des choses qui n'ont pas le sens commun!
-La richesse et la pauvreté ont chacune leur temps, répli-
qua Tchou. Un devin qui a tiré mon horoscope m'a prédit
qu'à cinquante ans je serais quelque chose: d'ailleurs on dit
constammeut que l'on ne peut mesurer l'eau de la mer avec un
boisseau. Ainsi ne vous occupez pas de moi.
1
-Ce devin, interrompit la femme, a vu que tu étais stupide
et a voulu te tromper: ne crois pas qu'à cinquante ans tu ne
porteras plus de bois sur le dos; tu seras certainement mort
de faim avant cette époque. Puisque tu désires exercer une
charge, il y a justement celle de juge qui est vacante au palais
de Yen-lô-ouang (le roi des Enfers). Va l'occuper!
3
2
-L'illustre Kiang, répartit Tchou, sans s'émouvoir des
injures de sa femme, pêchait à la ligne à l'âge de quatre-vingts
ans sur le bord de la rivière Oueï, quand le roi Ouen, de la
dynastie des Tchéou, suivi de ses chars, le rencontra et le
salua du titre de尙​父​Chang-fou (Père estimé). Le pre-
mier ministre Koung Soun-houng, qui vécut sous la dynas-
tie actuelle des 'Han, gardait encore des pourceaux à l'âge de
cinquante-neuf ans: ce ne fut qu'à soixante ans que l'empereur
l'appela à sa cour. Moi, j'arriverai à quelque chose à cin-
1. C'est le proverbe chinois:凡人​不可​相貌​海水不可斗量
​fun jen pou k'o siang maô, ‘haï choueï pou k’ô téou leang, “On ne peut pas
plus juger des gens sur l'apparence que l'on ne peut mesurer l'eau de la mer
avec un boisseau" équivalent du nôtre "l'habit ne fait pas le moine."
2. 閻羅​王殿​上​少​個​判官​.
3.姜太公​.
4. 渭水 ​Oueï-choueï, la rivière Oueï, dans le Chan-toung.
5. 周文王 ​Tchéou Quen-ouang.
6. Charge de l'époque.
7. 公孫弘​.


## p. 127 (#187) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
127
quante ans: ce sera plus tard que Kan-lô,¹ il est vrai, mais
encore plus tôt que les deux personnages qui je viens de citer.
Il faut que tu prennes patience.
-Ne cherche pas des exemples dans l'antiquité, répondit sa
femme: ce pêcheur et ce gardeur de pourceaux avaient tous
deux des aptitudes et du savoir. Toi, tu lis des livres inutiles;
tu auras beau étudier pendant cent ans, cela ne te servira de
rien. Ah! j'ai vraiment eu peu de chance quand je t'ai
épousé: les enfans se moquent de toi, et la honte s'étend
jusqu'à moi. Si tu ne crois pas ce que je te dis et si tu ne
jettes pas tes livres loin de toi, je ne te suivrai plus: que chacun
s'en aille de son côté, que l'un ne retienne pas l'autre.
-J'ai maintenant quarante trois ans, dit Tchou; dans sept
ans j'en aurai cinquante: attends jusque-là; ce ne sera pas long.
Si tu me quittes maintenant, tu t'en repentiras plus tard.
-En ce monde, s'écria la femme en colère, il y a beaucoup
de bûcherons comme toi: pourquoi regretterais-je de t'avoir
quitté? Si je te suis encore pendant sept ans, je ne sais pas où
j'irai mourir de faim. Laisse-moi au contraire m'en aller: je
pourrai au moins vivre un peu plus longtemps.
Tchou, voyant que sa femme était bien décidée à le quitter,
et qu'il ne pourrait pas la retenir, dit en soupirant:
-Eh bien! va-t-en! je ne désire qu'une seule chose, c'est
que tu trouves un mari plus riche que Tchou Maï-tch'en: alors
tout sera parfait.
-Mon mari sera certainement plus riche que toi, répliqua
sa femme.
Elle le salua et sortit sans détourner la tête.
Tchou, resté seul et triste, exhala sa mélancolie dans les
quatre vers suivans qu'il écrivit sur le mur:
家犬​逐​大
​家​雞​逐​雞
​妻​自棄​手
​我​不​棄​妻
​1. 甘羅​. L'histoire rapporte que Kan-lô fut premier ministre à l'âge
de douze ans (voir le 列國​志 ​lié-kouô-tche).


## p. 128 (#188) ############################################

128
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Lorsqu'on épouse un chien, on le doit suivre partout;
Lorsqu'on épouse un coq, on le doit suivre partout;
Ma femme me quitte d'elle-même,
Ce n'est pas moi qui la chasse.
Quelque temps après, comme il descendait un jour la mon-
tagne à travers les tombes, courbé sous une charge de fagots,
et tout en récitant des vers, il rencontra son ancienne femme
qui accompagnée de son nouvel époux, était venue accomplir
les cérémonies exigées par les rites à la sépulture de ses ancêtres.
Le voyant souffrir de la faim et du froid les deux époux en
eurent pitié, l'appelèrent et lui donnèrent à boire et à manger.
Lorsque Tchou Maï-tch'en eut atteint l'âge de cinquante
ans, il lui arriva de faire partie de la suite du collecteur des
impôts, et d'être, en cette qualité, chargé de conduire à la ca-
pitale, nommée alors Tch'ang-an,¹ des voitures de vivres et de
vêtemens. Il eut occasion d'adresser une lettre à l'empereur,
mais cette lettre resta longtemps sans réponse. Tchou, qui
en attendait une, vit bientôt ses ressources s'épuiser; heureu-
sement que le collecteur lui fournit de quoi vivre. A ce mo-
ment-là, un de ses compatriotes, alors bien en cour, vanta ses
talens à l'empereur Vou et le lui présenta. L'empereur fut
charmé des connaissances littéraires de Tchou et le nomma
préfet, tout en le gardant près de lui comme officier du palais.
Après diverses vicissitudes de fortune (Tchou tomba un mo-
ment en disgrâce), l'empereur, sachant qu'il était originaire de
Koueï-tsi, pensa qu'il devait être habitué au climat de cette
localité, et qu'il était au courant des bons et mauvais sentimens
de la population; il le nomma 太守 ​t'aï-chéou ou préfet de
Koueï-tsi. Il lui dit un jour: "Si, à présent que vous êtes
devenu riche, vous ne retournez pas dans votre hameau natal,
c'est absolument comme si vous vous promeniez pendant la
nuit revêtu d'habits magnifiques." Tchou remercia l'empereur
et lui demanda la permission de retourner à Koueï-tsi.2
Or, l'empereur Vou préparait justement en ce temps là une
1. 長安​,aujourd'hui 西安​府 ​Si-an-fou, capitale de la province
du Chan-si.
2. Ts'ien-Han-chou, Biographie de Tchou Maï-tch'en.


## p. 129 (#189) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
129
expédition contre le pays de Toung-yué:1 il ordonna à Tchou
de se rendre à Koueï-tsi pour y réunir des jonques de guerre
et des vivres de toutes sortes et y attendre ses ordres.
Auparavant, lorsque, par un retour de fortune, Tchou Maï-
tch'en était un instant tombé en disgrâce, il avait été logé et
nourri par un des officiers du préfet de Koueï-tsi: nommé
préfet, il reprit ses vieux habits déchirés, mit dans son sein le
sceau orné du cordon, marque de sa dignité, et se rendit à pied
à Koueï-tsi. Tous les officiers et fonctionnaires assistaient
alors à un grand festin: Tchou, sans être remarqué, entra
dans la salle où il avait lieu. Mais son ancien bienfaiteur,
l'ayant reconnu, lui désigna une place parmi les assistans:
Tchou, après avoir bien bu et bien mangé, laissa voir un peu
le cordon appendu au sceau. A cette vue, son ami fut étonné,
et, tirant le cordon, amena le sceau lui-même. C'était le sceau
de préfet de Kouei-tsi. L'officier, surpris, fut le dire aux
autres convives qui, pris de vin, s'écrièrent: "c'est une fausseté,
cela ne peut être! - Venez voir vous-mêmes, répondit celui-ci.
Un de ceux qui avaient méprisé jadis Tchou alla voir et revint
en criant: "c'est vrai! c'est vrai!" alors tous restèrent un
instant immobile d'étonnement; puis, revenus à eux-mêmes,
ils allèrent, chacun selon son rang, saluer Tchou et le féliciter.2
Peu après, le chef des haras de Tch'ang-an, conduisant un
char attelé de quatre chevaux, vint prendre le nouveau préfet.
Tchou monta dans le char et se dirigea vers la ville.
Le sous-préfet de Koueï-tsi, averti de la venue prochaine de
son chef, s'était hâté d'envoyer un grand nombre d'habitans ré-
parer la route par où il devait venir. Le mari de la femme
de Tchou Maï-tch'en était parmi eux. Comme le cortège du
préfet, composé de plus de cent chars et d'une foule de fonc-
tionnaires en chaise, à cheval ou à pied, qui avait été le rece-
voir en dehors de la ville, approchait de l'endroit où se tenait
cet homme, sa femme, les cheveux dénoués et les pieds nus,
venait de lui apporter à manger: elle jeta un coup d'oeil sur
1. 東​越​, c'est la province actuelle du Tche-kiang.
2. Ts'ien-Han-chou, Biographie de Tchou Maï-tch'en.


## p. 130 (#190) ############################################

130
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
le cortège et reconnut son ancien époux dans la personne
du préfet. Celui-ci, alors assis dans un char magnifique, la
reconnut aussi: il s'arrêta, envoya un de ses officiers la cher-
cher, fit venir un char de sa suite et invita les deux époux à y
monter. Une fois à la préfecture, la femme, toute honteuse,
ne savait quelle contenance tenir: elle se prosterna aux pieds
de Tchou en reconnaissant qu'elle avait eu tort. Tchou lui
dit de prier son mari de venir pour qu'il le vit. Ce dernier ac-
courut et se prosterna sans oser lever les yeux sur le préfet.
-Eh bien! dit en riant Tchou à sa femme, il me semble
que ce mari n'est pas plus riche que Tchou Maï-tch'en!
La femme, repentante, fit trois salutations et pria Tchou de
la prendre pour servante: elle jurait de le servir jusqu'à la
mort.
Mais Tchou ordenna d'apporter un seau plein d'eau;
il en versa le contenu à terre et dit à sa femme:
-Tu ne peux pas plus revenir avec moi que l'on ne peut
ramasser cette eau répandue; 1 mais, comme je me souviens
de notre ancienne affection, je te donne un terrain derrière
mon jardin: tu pourras le planter et y vivre.
La femme suivit son second mari: tous les passans la mon-
traient du doigt en s'écriant:
- Voici l'ancienne femme du nouveau préfet!
Elle en était toute confuse et toute honteuse: arrivée au
jardin, elle se jeta à l'eau et périt.2
La morale de cette histoire peut se résumer dans les quatre
vers suivans:
枝​在​墙​東​花在​西
​枝​自​枝​花​可
​在​從無​若
​墻​落花​離
​東​地​時​枝​則
​花​任​還難
​風​再​上
​西​吹​發​枝
​1. Litt. 若​潑水
​可 ​復
​pô-chouer收​則​汝​亦可​復合​,jô kô fou chéon, tsô jô y kô fou 'hô, si cette eau répandue pouvait être ramas-
sée, alors tu pourrais aussi être de nouveau unie (à moi). C'est là l'origine de
cette expression souvent employée, aussi bien dans les livres que dans le
discours:覆水難收 ​fou-choueï nan chéou "il est difficile de ramasser
l'eau répandue" phrase qui peut être très bien traduite par "on ne saurait
revenir sur le passé."
2. Les Annales des Han (Livre LXIV, Biographie de Tchou Maï-tch'en)
rapportent ainsi la fin de notre héros: "Un an après son retour à Koueï-tsi,


## p. 131 (#191) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
131
Les branches sont à l'est du mur et les fleurs sont à l'ouest:
Dès que les fleurs sont tombées à terre, le vent les emporte à sa guise.
Si les branches n'ont pas de fleurs, elles pourront en produire plus
tard;
Mais si les fleurs quittent la branche, on ne peut les y replacer.
Cela veut dire que la femme doit suivre son mari comme la
fleur accompagne la branche: si la branche n'a pas de fleurs,
au printemps prochain elle en produira de nouvelles; mais si
la fleur quitte la branche, on ne peut l'y réunir à nouveau.
En ce monde, la femme doit servir son mari, n'en avoir
jamais qu'un seul, et partager ses peines comme ses plaisirs:
gardez-vous donc bien, o femmes, d'avoir l'esprit incertain, de
ne songer qu'aux riches, et de mépriser les pauvres, car plus
tard vous vous en repentirez!
En sortant du temple nous gravissons le sommet du K'ioung-
loung-chan; il y avait là, jadis, un élégant kiosque d'où l'on
pouvait admirer le Grand Lae, les vallées et campagnes voisi-
nes, et, inspiré par l'aspect de la nature, faire des vers en dé-
gustant une tasse de thé. Les rebelles, véritables vandales,
l'ont précipité dans la vallée et il n'en reste plus aujourd'hui
que les fondemens de pierre sur lesquels il reposait.¹
l'empereur le nomma général et lui donna le commandement del'armée diri-
gée contre Toung-yué: Tchou se distingua dans cette guerre et fut récom-
pensé par de nouveaux titres et de nouvelles fonctions. Plus tard, tombé
derechef en disgrâce, dégradé, puis revenu en faveur, il eut à soutenir une
lutte d'intrigues contre un censeur puissant: il oulait le faire assassiner,
quand un complot dans lequel celui-ci était impliqué fut découvert; le cen-
seur n'eut autre chose à faire que de se donner volontairement la mort. In-
continent après, par un de ces retours de fortune dont l'histoire chinoise ne
fournit que trop d'exemples, Tchou Maï-tch'en fut mis à mort sur l'ordre de
l'empereur."
1. A quelque distance à l'est du K'ioung-loung-chan, se trouve le
岩山 ​Ling-yen-chan, Montagne de la Terrasse Divine, appelée aussi
硯石​山 ​Yen-che-chan, Montagne de pierres à broyer l'encre: elle produit
en effet des pierres avec lesquelles on peut faire des encriers. Il y avait
jadis au sommet de cette montagne un magnifique palais, le Kouan-oûa-koung,
bâti par le roi de Vou, 夫差 ​Fou Tch'â, fils de Hô-Lu, pour la belle
西施 ​Si Che, la Vénus chinoise (voir à ce sujet, Mayers, Chinese Reader's


## p. 132 (#192) ############################################

132
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Delà nous prenons un sentier étroit et rocailleux couché com-
me un serpent le long de la chaîne des hauteurs; ce chemin n'est
pas sans danger, car il est en quelque sorte suspendu audessus
d'un abîme et le moindre faux pas peut précipiter le passant,
d'une hauteur prodigieuse, dans une profonde vallée où les hom-
mes n'ont plus que la taille d'une grosse mouche. Au fond de la
vallée, à gauche, apparait un temple pittoresquement entouré
d'un bouquet d'arbres: vu à cette distance, il semble tout petit,
mais il doit en réalité être assez considérable. Au dire de
notre cicérone, il paraitrait que l'on trouve dans les environs
des chevreuils et des sangliers. Avis aux chasseurs. Après
mille fatigues et non sans péril, nous atteignons le plus haut
pic de cette chaîne rocailleuse et nue: c'est le Tâ-ma-fou, au
nord-ouest du K'ioung-loung-chan. Il y a là encore les ruines
d'une maison de briques. On jouit de ce sommet d'une vue
splendide sur le grand lac, ses iles, ses bateaux à voiles jaunâtres.
Cet aspect nous remet en mémoire deux vers d'un poëte de
l'époque des T'ang:
遠​水​無邊​天​作​岸
​亂​帆​一​散​影​如​鴉
​L'eau qui s'étend au loin n'a pas d'autre rivage que le ciel (l'horizon);
Les voiles qui sont dispersées çà et là ressemblent à des canards épar-
pillés.
Au nord du lac on aperçoit un amas de tuiles grises; c'est
une ville dont la pagode est à peine visible dans le lointain.
Derrière le Tâ-mâ-fou sont de hautes collines, parmi lesquelles
on nous cite le Yang-chan; plus loin, le Tien-p'ing-chan qui
ne semble plus être la montagne la plus élevée.
Manual, pp. 39,42,87 et 177). On pouvait de là admirer à son aise l'étendue
du T'aï-'hou et ses deux t'oung-t'ing-chan: il y avait là un puits appelé le
puits du roi de Vou. Dans la suite on éléva sur le même emplacement un
temple et une pagode: ce fut le靈岩寺 ​Ling-yen-sseu, Temple de la
Terrasse Divine. On y conservait une pierre où l'on pouvait aisément dis-
tinguer les traces d'un pied d'homme et d'un pied de femme: c'étaient,
disait-on, les pas du roi de Vou et de la belle Si Che, (Sou-tchéon-fou-tche).
Durant leurs voyages dans le sud de la Chine, les deux illustres empereurs
K'ang-Hi et K'ien-loung vinrent établir leur palais de voyage ou résidence
temporaire(行宮​) au sommet du Ling-yen-chan.


## p. 133 (#193) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
133
Nous descendons la montagne par un sentier glissant, et
regagnons notre bateau à travers champs; à peine à bord, le
lô lâ largue les amarres et nous fait reprendre notre course.
Notre canal se dirige d'abord vers le sud-ouest, traverse Mô-dô
(à deux heures de K'ioung-loung-chan), tombe à gauche dans
un cours d'eau qui lui-même débouche à son tour à droite dans
une rivière assez large. Cette dernière va vers l'ouest et aboutit
au grand lac.
Le temps, couvert depuis le matin, s'assombrit encore
davantage, et le vent augmente de violence; notre lódá in-
terroge anxieusement l'horizon et ne semble pas rassuré.
A ce moment, notre bateau, toutes voiles dehors, file sur la
rivière avec une rapidité vertigineuse. C'est là que nous
avons la faculté d'apprécier l'habileté et le coup d'oeil de nos
marins; lancés ainsi à toute vitesse sur les ailes du vent, nous
arrivons droit sur un pont peu élevé. A un mètre de distance
environ et juste au moment où l'on peut croire que le tablier
du pont va briser notre mât, nos hommes larguent la voile
et abaissent le mât en un clin d'oeil. Le bateau glisse ra-
pidement sous le pont et, de l'autre côté, en moins qu'il ne faut
pour l'écrire, le mât est redressé, la voile hissée à nouveau,
et nous continuons notre course sans nous être arrêté un seul
instant.... Bientôt la rivière s'élargit et ses deux rives se ter-
minent par deux langues de terre couvertes de roseaux: ses
eaux se confondent là avec celles du Grand Lac.
Le Taï-'hou ou Grand Lac a, disent les géographies chinoises,
200 li de l'est à l'ouest et 120 du nord au sud; il a 500 li de
circonférence, et renferme en tout 72 iles, grandes et petites.
Les trois départemens de Sou-tchéou, 'Hou-tchéou et Tch'ang-
tchéou l'entourent de tous côtés. Il paraitrait qu'autrefois,
au dire des annales de la contrée, il y avait là où existe aujourd'-
hui le Taï-'hou, cinq lacs distincts qui plus tard se réunirent en
un seul: de là viendrait le nom de五​湖 ​ou-'hou, les cinq lacs,
que l'on donne quelquefois au T'aï-'hou. Selon d'autres,五​湖
​ou-'hou serait une abréviation de l'expression 五百​里​之​湖
​

## p. 134 (#194) ############################################

134
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
ou paï li tche 'hou, lac de 500 li, par laquelle on désignait ce
grand lac.1
La plus grande ile de ce lac est le西​洞庭​山 ​Si t'oung-
t'ing chan, l'ile occidentale de Toung-t'ing. Elle renferme
une grotte jadis visitée et décrite par M. Medhurst: après elle
vient, comme grandeur, le東​洞庭​山 ​Toung t'oung-ting chan,
l'ile orientale de Toung- t'ing.
Lorsqu'il vente assez fort, les eaux du grand lac ne sont gé-
méralement pas clémentes, et comme les vagues en sont sem-
blables à celle de la pleine mer, ce n'est pas sans appréhension
que les chinois s'y aventurent par un mauvais temps avee leurs
bateaux à fond plat. Notre lôda aurait bien voulu que nous
fissions halte dans l'une des anses de la baie pour attendre une
accalmie: malheureusement nos jours sont comptés, il nous
faut être de retour à Changhaï à une époque déterminée.
Nous le forçons à braver les ondes courroucés et à naviguer
vers le Toung t'oung-t'ing chan. Tant que notre bateau
cingle le long du bord, tout va bien; les vagues n'y sont
pas fortes et nous filons rapidement. Mais nous avons un
instant de crainte. A un moment certain nous donnons si
violemment plusieurs coups de talon que nous pensons avoir
touché un roc. Encore que l'eau ne soit pas profonde à cet
endroit, il ne nous aurait pas été agréable de prendre un bain
dans les eaux jaunâtres du T'aï-'hou. Notre équipage en
alarme se hâte d'examiner le fond du bateau de peur qu'une
voix d'eau ne s'y soit déclarée; heureusement qu'il n'en est
rien. Notre batelier nous assure que nous avons sans doute
talonné la carcasse de quelque jonque naufragée.
Une fois en plein lac, les vagues sont plus menaçantes et
viennent heurter avec fracas les parois du bateau; le mat
craque en fléchissant sous le vent; des objets mal amarrés
courent l'un après l'autre d'un bord à l'autre et semblent
se chasser mutuellement. Notre esquif penche de côté et
effleure de sa voile l'extremité des vagues. C'est une vraie
1. Sou-tchéou-fou-tche.


## p. 135 (#195) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
135
tempête, non pas dans un verre d'eau, mais dans un des plus
grands lacs de la Chine. Nous ne sommes pas sans inquiétude,
car la moindre fausse manoeuvre peut faire chavirer notre
barque à fond plat; mais l'équipage est adroit, et le lódá,
qui tient le gouvernail à deux mains, manoeuvre à la lame
avec adresse.
Nous avançons, néanmoins, peu à peu vers l'ile orientale
de Toung-t'ing, et, au fur et à mesure que nous approchons,
nous distinguons ses pics élevés, ses montagnes profondes et
ses villages épars. Nous avons le cap sur une anse de l'ile
près de laquelle se trouve un grand village: une fois à l'abri de
l'ile, les vagues deviennent moins soulevées et le vent est plus
maniable. De ce côté s'élève une petite forêt de pieux de
bambous disposés pour la pêche par les habitans de l'ile; à
travers, circulent des troupes de canards sauvages qui se lais-
sent bercer par les vagues et voyagent de conserve. Nous
passons ensuite une digue de rochers, destinée à briser les
lames et à protéger les navires qui se réfugient dans cette anse
contre la furie des eaux du lac, et après une traversée périlleuse
agrémentée de mal de mer (si toutefois l'on peut s'exprimer
ainsi) nous pouvons enfin jeter l'ancre dans une baie tran-
quille et calme. Avant le diner, nous parcourons le village
et les alentours, et, malgré le vent qui souffle encore avec
force, quelques canards tombent sous nos coups de fusil: la
montagne, nous dit-on, regorge de chevreuils. Mais, le
jour baisse, nous devons remettre au lendemain le soin de
vérifier l'exactitude de cette assertion.
L'ile orientale de Toung-t'ing est un peu plus petite que sa
voisine de l'ouest: elle a 80 li de tour, mais elle a presque le
même aspect que le Si-toung-t'ing-chan dont elle est éloignée
de 18 li. On lui donne quelquefois le nom de莫​釐​山 ​Mô-
li chan, Montagne de Mô-li, parceque, rapporte l'histoire, un
général de ce nom, qui vécut sous la dynastie des Soueï, y ha-
bitait. De là vient aussi le nom du pic le plus élevé de l'ile,
le莫​釐​峰 ​Mô-li foung, Pic de Mô-li.


## p. 136 (#196) ############################################

136
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
A l'est de ce pic s'étend, du nord au sud, une chaîne de col-
lines dont les principaux sommets portent les noms de 芙​容
​峰 ​Fou-joung-foung pic du Fou-joung (Hibiscus mutabilis), de
翠峰 ​Ts'oueï-foung, pic vert, etc. Sur ce dernier, parait-il,
existe une source appelée 白龍泉 ​paï-loung-tsuan, Source du
Dragon Blanc. Au sud, on distingue le 犀牛​峰 ​Si-niéou
foung, pic du Rhinocéros.
D'après la tradition, il y aurait sous le Pao-chan, une des
montagnes de cette chaîne, l'entrée d'un immense souterrain
qui s'étendrait jusque sous le lac même: on lui a donné le
nom de地​脉​ti-mo, raie (litt. pouls) de la terre. Le roi
'Hô-lu y envoya jadis un certain Maô Tchang, surnommé
龍威 ​Loung-oueï, la majesté du Dragon, qui, la chandelle à la
main, marcha pendant dix jours et dix nuits dans ce souterrain
sans en trouver la fin. Quand cet explorateur revint, il dit
au roi: "A l'entrée, le souterrain était tellement étroit que je
fus obligé de ramper: au bout de quelques li, j'arrivai dans
une chambre de pierre haute de deux tchang, où l'eau suintait
de toutes parts: il y avait là un lit de pierre et une petite ta-
ble sur laquelle étaient trois volumes: je les ai rapportés." Il
présenta ces ouvrages au roi qui ne sut pas ce que c'était: Hô-lu
pria Confucius de venir les examiner. Ce grand philosophe
dit: "c'est le livre de l'Empereur Yu des Hia: il renferme tout
ce qui a rapport aux Génies et à la Grande Doctrine."
Hô-lu ordonna à Maô de pénétrer de nouveau dans le sou-
terrain; Maô revint après vingt jours d'absence: "le chemin
que j'ai suivi, dit-il, n'était pas le même que celui que j'avais
pris la première fois. Au dessus de ma tête j'entendais le
bruit des vagues; des insectes extraordinaires venaient en
grand nombre nous entourer et voler autour des lumières; des
hirondelles et des chauve-souris voltigeaient alentour. Il
nous fut impossible d'aller plus loin." En souvenir de ce har-
di explorateur on avait donné à un endroit le nom de" De-
meure du Vénérable Maô.1
1. Sou-tchéou-fou-tche; Kiang-nan-t'oung-tche.


## p. 137 (#197) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
137
Le lendemain matin, à l'aube, nous quittons notre bateau le
fusil sur l'épaule et nous gravissons la montagne. Les flancs
en sont couverts d'arbustes peu élevés et de broussailles: les
chevreuils s'y cachent et s'y dissimulent. Une battue est
organisée grâce au concours d'indigènes soudoyés par notre
lódá et, en peu d'heures, plusieurs chevreuils tombent sous nos
coups.
Les habitans de l'île ne nous voient pas d'un bon oeil nous
livrer à ces exercices cynégétiques; en effet, eux aussi chassent
le chevreuil mais d'une façon fortprimitive. Armés d'une longue
latte de bambou et d'un couteau, et suivis d'un chien, ils tâ-
chent de surprendre l'animal au gîte, de l'assommer ou de lui
ouvrir la gorge. Aussi faut il recourir à un argument ad
hominem très en honneur en Chine et qui a toujours grand suc-
cès auprès des indigènes de ce pays, la piastre, pour les décider
à nous servir de rabatteurs.
Tout en chassant, nous sommes arrivés au sommet de la mon-
tagne; à nos pieds les versans forment une sorte de vallée
en entonnoir, vallée profonde toute parsemée de tombeaux
et de monumens funéraires. Les parois en sont tapissés,
aussi bien que le fonds, de tombes étagées. Les unes, dont
les habitans sont sans nul doute des gens de la classe ordinaire,
consistent en une simple dalle et un 碑 ​peï ou colonne où
sont gravés les noms et prénoms du défunt et le nom de la
dynastie sous laquelle il a vécu; les autres, appartenant à des
gens d'une classe supérieure, à des fonctionnaires aisés, se com-
posent d'une sorte d'autel où se lisent les noms et titres du
défunt, et d'une ou plusieurs basses enceintes circulaires; quel-
ques unes de ces dernières sont à plusieurs étages. Presque
toutes sont en ruines: la main impitoyable du temps a passé
par là. Le sol est jonché de débris de colonnes commémora-
tives, de balustrades renversées, de murs démolis. L'état dans
lequel sont ces tombes est la preuve même de leur antiquité;
les familles auxquelles elles ont appartenu n'ont plus aujour'-


## p. 138 (#198) ############################################

138
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
hui de représentans et personne ne vient plus accomplir les
sacrifices usuels ni entretenir ces dernières demeures.
A l'extremité de la vallée, là où elle se rétrécit et est domi-
née immédiatement par la côte à pic de la montagne, existe un
petit temple ombragé par quelques arbres. Dans la grande
salle du milieu sont deux ou trois statues bouddhiques minées
par le temps. Nous y faisons la rencontre d'un vieux gardien
qui, sans être effrayé le moins du monde par notre attirail
guerrier, nous offre, selon les rites, la pipe à eau, le tabac et
la tasse de thé classiques. Remarquons à ce propos que les
européens, surtout quand ils peuvent s'exprimer en chinois,
sont généralement bien reçus par les paysans et gens de la
campagne certainement moins hostiles aux étrangers que
Thabitant des villes. Le vrai chinois des champs, tout ignare et
hirsute qu'il soit, n'en est pas moins plus poli et de commerce
plus facile que les citadins soi-disant civilisés. Notons aussi
que parmi ces derniers, ce sont ceux qui ont eu des rapports
constans avec des européens, ou qui ont vécu avec eux, qui sont
les plus insolens et les plus canailles.
En parcourant les côteaux, nous nous trouvons tout d'un
coup, au détour d'un chemin, en face d'un enfant de neuf à dix
ans qui, à notre vue, se met à pousser des cris à pleurer à chau-
des larmes et à trembler comme une feuille. Il voit sans
doute des européens pour la première fois et les armes dont
nous sommes munis ne sont pas faites pour le rassurer; peut-
être même nous prend-il pour le celèbre Mâ-ta-fou, le croque-
mitaine chinois. Nous tentons de le calmer à l'aide de quel-
ques sapèques, mais tout est inutile; un passant qui l'a pris
dans ses bras nous fait signe de nous éloigner.
Nous gravissons le Mô-li foung; au sommet existe un petit
temple orné de quelques statuettes dorées; les paysans des
environs y viennent faire brûler des bâtonnets d'encens et ac-
complir les cérémonies exigées par l'inexorable rite. Une
jeune fille de vingt à vingt cinq ans (on ne peut jamais dire
exactement l'âge des femmes chinoises) est la seule gardienne


## p. 139 (#199) ############################################

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
139
du temple. Elle est aussi fort effrayée de notre apparition et
c'est à peine si les fe nia gô, ne craignez rien! de notre lôdâ
parviennent à la rassurer un peu.
Du haut de ce pic on jouit d'une belle vue sur le lac, les
ilots et les rivages lointains où se dressent les montagnes que
nous avons visitées ces jours derniers. Derrière nous s'aperçoit
l'ile entière avec ses villages épars, ses anses, ses collines cou-
vertes de pins et de débris de tombeaux. Sur le chemin qui
se déroule le long des hauteurs, de bonnes paysannes et des
petits garçons joufflus, tout endimanchés, et chargés de pa-
quets de lingots de papier argenté, se rendent au temple pour
y faire une cérémonie en mémoire de parens défunts.
L'ile de Toung-Toung-t'ing est notre dernière étape et
marque la fin de notre voyage; il nous faut au plus vite
rentrer à Changhaï et nous replonger dans le tourbillon des
affaires. Après une nuit passée dans l'ile, nous sortons de
l'anse le lendemain matin au jour, hissons la voile et traver-
sons à nouveau le grand lac. Seulement, cette fois les ondes en
sont apaisées et le vent souffle légèrement. Nous reprenons
le même canal, passons Mô-dô, puis, à une heure et demie de
là, le village de Ouang-doung où l'on peut voir un joli pont de
trois arches surmonté d'un élégant kiosque rectangulaire.
Après deux heures de navigation à la cordelle (le vent ne nous
étant pas favorable), nous atteignons le faubourg de Si-meun,
porte de l'ouest de Sou-tchéou. Le soir, nous couchons sous
les murs de K'oun-chan, ayant fait halte en route pour tirer
quelques faisans le long des canaux. Le lendemain nous des-
cendons tout le Vou-soung-kiang et, poussés par un vent fa-
vorable, arrivons à Changhaï à la tombée de la nuit.


## p. 140 (#200) ############################################



