[209]
ARTICLE X.
CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
TEXTE PRÉFACE, LÉGENDE ET RÉPERTOIRE.
PAR MONSIEUR G. EUG. SIMON,
Consul de France à Ning-Po.
I.
C'EST assurément à propos de tous les pays, mais surtout à
propos de la Chine, que l'on peut dire qu'aucune division n'est
aussi propre qu'une division agricole, à donner une idée rapide et
exacte du pays, quelque soit le point de vue auquel on se place.
Que l'on adopte en effet pour la Chine une division Géographi-
que par exemple, et que, les yeux sur la carte, on considère que
cet immense Empire s'étend du 18ème. au 46ème. degré de latitude
et du 18ème. de longitude occidentale au 10m de longitude orien-
tale (Méridien de Pékin); l'esprit se représentera immédiatement
les mêmes différences, les mêmes contrastes, les mêmes analogies
auxquels la connaissance d'autres contrées situées dans les mêmes
limites l'aura habitué.
Pour la plupart des lecteurs, le même degré de latitude repré-
sentera le même climat, la même température en Chine, en France,
en Russie, en Amérique, &a. et cependant ne donnera aucune
indication sur l'orographie ni la topographie de la contrée;
logiquement, on sera porté a croire qu'il y a entre les Chinois du
Nord et ceux du Sud, ceux des confins du Thibet et ceux des bords
de la mer, les mêmes différences qu'entre l'Anglais et l'Espagnol,
entre le Français et le Russe. Or rien est moins juste.
En outre la division géographique a encore le grand inconvé-
nient d'évoquer le souvenir des cultures qu'on aura jusquelà
observées dans les mêmes circonscriptions et de là, une suite
d'erreurs sur les moeurs, les industries et le commerce des habitants.
Une fois la division géographique admise, l'esprit s'en trouve
tellement influencé que lors même qu'il veut ensuite se rendre
compte de certains faits spéciaux il ne le peut plus sans un certain
effort de raisonnement.
14

210
CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
Ainsi, par exemple, une fois la Chine partagée en Nord, Centre,
Est, Ouest et Sud, qu'il apprenne que le nord renferme des
pâturages et des grains, il sera inévitablement conduit à penser
que le systême agricole du Nord, est, peut ou doit être souvent un
systême mixte, céréale et pastorale, tandis que la vérité est que ce
systême mixte n'est qu'une très rare exception; de là encore de
graves erreurs sur les conditions politiques et économiques du
pays:
Une division agricole au contraire explique tout a l'instant; si
l'on remarque par exemple que le blé, pris comme type d'une
région n'est pas cultivé au dessus de tel degré de latitude, on en
conclura naturellement qu'au dessus de cette zone, le climat est
beaucoup plus froid que dans tel ou tel autre pays où le blé
remonte plus haut, et on en déduira une altitude plus élevée, le
voisinage de hauts plateaux sans aucune végétation qui adoucisse
la température.
Que si l'on aperçoit au milieu de ces espaces d'où le blé est
exclus, la présence de certains végétaux qui ne croissent que dans
les zones tempérées, on en conclura tout aussi naturellement
qu'il existe là quelque crevasse profonde, quelqu'excavations de
montagne, où la latitude, n'étant plus combattue par l'altitude,
reprend tous ses droits;-que si la carte indique la présence du
riz au dessus de la ligne où s'arrêtent d'autres plantes dont il
semble pourtant être ailleurs le compagnon inséparable, ce sera
là encore un indice certain du climat, et il suffira de remarquer que
ces plantes se trouvent en terre pendant l'hiver aussi bien que
pendant les autres saisons, tandis que le riz ne s'y trouve que
pendant l'été et une partie du printemps et de l'automne; pour qu'on
puisse affirmer sans hésiter que l'été est très chaud et l'hiver très
froid, ou qu'en d'autres termes les extrêmes de températures sont
très éloignés, éloignement dont la mesure pourra même être
donnée par l'écart existant entre la dernière ligne des plantes en
question et la dernière du riz.
Enfin, que s'il croît dans les mêmes lieux quelque végétal,
plante, arbre ou arbuste qu'en France par exemple le froid paralyse
souvent d'un côté et finisse par tuer, comme le Diospyros Kaki
(Sse-Tze) ou comme le mûrier ou le jujubier qui ne vient pas dans
d'autres pays sous des latitudes considérées comme plus chaudes,
il sera certain que les saisons sont parfaitement distinctes, qu'il
n'y survient pas de froids tardifs ou précoces qui surprennent la
végétation en mouvement, et que l'atmosphère pendant l'hiver
n'est troublée par aucun vent fort.

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 211
Ainsi l'on aura d'abord la climatologie, l'orographie et jusqu'à
un certain point la géologie de la contrée.
On en aura également l'industrie et le commerce; non pas seule-
ment le commerce et l'industrie des produits immédiats ambiants,
ce qui est d'une naïve évidence, mais le commerce et l'industrie
dùs aux produits des contrées voisines. Qui filera et tissera la
laine des troupeaux des Mongols par exemple? Ce ne sera pas
les Mongols eux mêmes, qui étant pasteurs et forcément nomades,
ne peuvent pas être industriels; mais ce sera, à coup sûr, leurs
voisins, les stables et sédentaires Chinois, et a priori on pourra
sans craindre de se tromper placer les fabriques de draps, de
feutres, de tapis aux abords de la grande muraille et sur les
frontières Chinoises du Thibet. Quant aux Mongols, ils resteront
pasteurs et pourront par surcroît se livrer à la chasse, la seule
occupation qui puisse se concilier avec leur état principal.
Ce n'est pas tout: dans quelles conditions est l'industrie? Est
elle concentrée dans de vastes ateliers, occupant un grand nombre
d'ouvriers?
Or, on ne voit d'abord dans les environs, aucune trace de forêts
ni de prairies, mais le terrain est couvert de récoltes farineuses et
potagères. De là absence ou insuffisance d'animaux de travail,
besoin d'engrais, nécessité de la culture à la main, densité de la
population; de là, division de la propriété. Tout habitant ou
du moins tout chef de famille est propriétaire et forcé de travailler,
par lui même ou par les siens; pas de grands ateliers, le travail
en communauté de la famille et ainsi: constitution de la famille.
Est-il besoin d'ajouter pas de grands propriétaires? Pas de
grands domaines, pas de féodalité, la democratie et tout l'ensemble
d'institutions qu'elle entraine et qui la conservent.
Si ensuite on ne découvre dans toute l'étendue du même Empire
aucune séparation tranchée entre les cultures fondamentales,
sera-t-il trop hardi d'en présumer une fusion analogue entre les
habitants, et peut-être l'unité parfaite de leurs moeurs et de leurs
lois?
Enfin qui ne sait l'influence du milieu, du climat, de l'alimenta-
tion et des institutions sur le développement physique de l'homme?
Et de tout ce qui précéde sera-t-il difficile d'en déduire, des -
renseignements utiles relatifs à la physiologie, à l'anthropologie,
&a., &a.?
C'est impiré de ces pensées que je ne puis guère qu'énoncer içi,
mais dont le travail auquel je suis occupé depuis longtemps sur la

212 CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
Chine et qui sera incessamment publié est pour ainsi dire la
preuve circonstanciée, que j'ai entrepris la carte agricole de la
Chine.
Si je ne me suis pas trompé, si l'agriculture est l'axe ou le
pivot de la civilisation Chinoise, ce qui, inaperçu explique pour-
quoi elle est si peu comprise jusqu'à présent, si l'agriculture est la
clef de voûte de cet immense et presqu'eternel édifice social qui
abrite plus de cinq cents millions d'hommes; ma carte ne sera pas
seulement intéressante pour l'agriculteur de nos pays mais elle
sera utile aussi aux négociants, aux industriels qui, en attendant
une carte spécialement industrielle et commerciale que je leur
promets, voudront se rendre compte du genre et de la nature du
commerce et de l'industrie d'une partie du monde vers laquelle
tous les yeux commencent à se tourner aujourd'hui: elle sera utile
aux économistes, aux diplomates dont le devoir est avant tout
de connaitre les conditions économiques, les besoins et les possi-
bilités du peuple avec lequel ils traitent: elle sera utile enfin aux
hommes d'Etat et aux savants qui se sentiront quelqu'attrait pour
l'étude sérieuse du plus ancien Empire du Monde.
On demandera comment j'ai pu réunir les nombreux éléments
d'un aussi grand travail? Ma réponse est dans les fonctions que
j'ai successivement remplies depuis six ans. Pendant plus de
trois ans et demi d'abord, délégué du Ministère de l'Agriculture
et du commerce j'ai parcouru une grande partie de la Chine;
des bords de la mer mon pied est allé heurter aux derniers contre-
forts des chaines du Thibet et s'enfoncer dans les sables mouvants
de la Mongolie; pendant plus de trois ans et demi je n'ai cessé
d'explorer les différentes régions agricoles comprises dans ces
lointaines limites, et depuis deux ans que par la bonté de Son
Excellence Monsieur Drouyn de L'Huys je me trouve rattaché au
pays que j'avais ainsi appris à connaître et pour lequel je me
sentais une réelle sympathie, je repris autant que me l'ont permis
mes nouvelles occupations, des études auxquelles n'ont d'ailleurs
jamais manqué les bienveillants encouragements du Ministère des
Affaires Etrangères.
Je n'ai pourtant pas pu tout voir, mais les quelques provinces
que le défaut de temps et d'argent, car s'il en coûte pour voyager
c'est surtout en Chine, et les provinces dis-je que le défaut de
temps et d'argent m'ont empêché de visiter, ne me sont pas pour
cela restées tout à fait inconnues;-des entretiens avec des Chinois
originaires de ces provinces, controlés et confirmés par des

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 213
correspondances soigneusement entretenues avec mes amis les
missionnaires, m'ont mis à même de suppléer jusqu'à un certain
point à l'observation directe. Et à ce propos, qu'il me soit permis
de citer içi en témoignage de juste reconnaissance les noms de
Messieurs l'abbé Mihières qui voulût bien m'accompagner pendant
un long voyage en Mongolie, l'abbé Vinçot qui ne voulût pas non
plus me laisser seul pendant tout mon voyage dans les provinces
occidentales, quoique cefüt dans la saison la plus chaude et la
plus pénible, l'abbé Perny, l'abbé Delamarre, enlevé il y a trois
ans par une mort rapide à la science et à l'Apostolat,-de
leurs Grandeurs,-Messeigneurs Faurie, Chauveau, Desfleches,
Thomines-Desmazures, Verrolles, des missions Etrangères;-de
Messieurs l'abbé Jeandard, l'abbé Tagliabue, l'abbé Anot et de
leurs Grandeurs Messeigneurs Delaplace, Anouilh, Baldus et
Moully, des missions Lazaristes;-de Messieurs l'abbé Tang, et
l'abbé Tehang, et de leurs Grandeurs Messeigneurs Navarro et
Zanoli des missions Franciscaines, enfin du P. D'Argy et des
regrettés P. P. Lemaitre et Clavelain de la compagnie de Jesus.-
Toutes leurs lettres respectueusement conservées forment de pré-
cieuses pièces justificatives dont quelques unes trouveront leurs
places dans le cours d'un prochain travail.
Cependant, malgré tout, il n'est impossible de donner cette
carte comme absolument correcte et il y a pour m'en empêcher
une excellente raison que l'on comprendra tout de suite; c'est que
c'est la première carte de ce genre qui ait été faite.
Elle recevra, je le sais d'avance et les appelle de tous mes désirs,
de nombreuses modifications dont je tiendrai compte dans les autres
éditions qui pourront en être faites; mais je crois pouvoir assurer
aussi que ces modifications ne porteront guère que sur les limites
extrêmes des cultures et non sur leurs centres, de sorte que les
fautes qui peuvent y avoir été commises ne sont pas essentielles
et n'entraineront pas, on le voit, de graves conséquences.
Enfin quant aux critiques qui seraient tentés de pousser jusqu'à
ces détails une rigoureuse sévérité je les prierai de considérer
encore ce que je disais tout à l'heure; c'est la première carte
agricole de la Chine.
L'idée m'en a paru devoir engendrer quelques bons résultats et
cette conviction, non moins que mes antécédents m'ont semblé
me faire un devoir de la mettre à exécution. D'autres viendront,
si ce n'est moi-même, qui corrigeront cette carte mais il fallait
commencer et je me suis devoué.

214
CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
Ce la dit, j'attends leurs censures et m'y soumets d'avance; sans
cesser d'être sévéres je suis persuadé qu'elles seront bienveillantes.
II.
Les limites de la carte que nous avons sous les yeux sont indi-
quées au Nord par 39 degrès de longitude du 22. Occidental au
16ème. Oriental (Méridien de Pékin) et au Sud par 31 degrès du
18. Occidental au 12me. Oriental, et par conséquent par les 44
et 18ème degrés latitude Nord, c'est-à dire par 737 lieues de l'Est à
l'Ouest et par 675 du Nord au Sud, comprenant une surface de
497,475 lieues carrées environ.
Il ne faut rien moins qu'une portion du globe aussi considérable,
non pas précisement pour représenter la Chine elle même mais
pour la faire comprendre et pour justifier chacune des observations
dont elle peut être le sujet.
Quant à la Chine proprement dite elle s'inscrit entre le 43m. et
le 20me. latitude et le me. 5' longitude Est, et le 17ème. 5' longitude
Ouest: encore faut il déduire de tout cet espace ainsi limité les
surfaces occupées par la mer qui la baigne au Sud, et sur tout son
flanc oriental, les grands. plateaux sableux qui la dominent au
Nord, et les hautes montagnes qui lui font obstacle à l'ouest, et
l'aire propre de la Chine en y comprenant la Mandchourie De
sera plus environ que cinq fois ou cinq fois et demie celle de la
France par exemple.
Tel est le champ soumis à nos considérations.
J'avais en commençant le tracé sur la carte, l'intention de n'y
faire figurer que les cultures les plus importantes et de les y indi-
quer toutes; mais je ne tardai pas à reconnaître que, même en ne
tenant compte que de ces cultures, le nombre en était si grand
qu'il faudrait pour les représenter de façon à donner une idée à
peu près exacte de leur répartitions sur le territoire de la Chine,
une carte trois fois au moins plus grande que celle que nous avons
sous les yeux.
Or, comme de telles dimensions l'auraient rendu impossible, je
me résignai à avoir recours à plusieurs feuilles et à n'inscrire sur
celle-ci que les cultures les plus générales et celles qui pouvaient
le plus interesser l'Europe; encore me fallût-il en doubler quel-
ques unes, c'est-à-dire en représenter plusieurs par la même couleur.

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 215
Il est bien entendu qué je ne me suis permis ce dédoublement que
lorsque ces récoltes étant d'abord de même nature, se suivent et
s'accompagnent partout et peuvent être regardées comme succé-
danées les unes des autres. Telles sont par exemple le sorgho et
le millet, le blé et l'orge; c'est toutefois une défectuosité dont je
ferai en sorte de purger la carte au moyen des feuilles qui pour-
ront suivre la première, mais que je n'aurais pu éviter de prime
abord qu'en séparant chaque culture, c'est-a-dire en transformant
la carte en Atlas, ce qui ne répondait plus aux vues, que j'avais
de présenter pour commencer un tableau aussi complet et aussi
synoptique que possible de l'état agricole de la Chine et en quel-
que sorte de l'assolement général de cet Empire.
Il est vrai que la division des récoltes en cartes particulières
aurait eu l'avantage très grand assurément d'en faciliter l'étude
détaillée et de fournir même, en rendant possible une certaine
combinaison des courbes, le moyen d'indiquer pour chacune les
différents degrés d'intensité et de rendement; mais il n'est pas
moins vrai non plus, que le rapprochement de toutes les récoltes
sur une même carte provoque immédiatement et sans effort, par
la seule vue, des observations d'un intérêt plus général, et il m'a
semblé que cette considération devait primer les autres.
Je n'ai même qu'un regret, c'est encore une fois, de ne pas
avoir pu tout inscrire sur la même feuille.
Nous avons içi sous les yeux quatorze récoltes, mais, quoique je
me hâte de le dire, ce soit a peu près les principales; nous n'en
avons que quatorze et la Chine en comprend soixante dix.
Qu'on les suppose un instant réunies, se croisant, se couvrant,
se décuplant les unes des autres; l'esprit est presque effrayé de la
masse énorme de population nécessaire soit pour les produire soit
pour les consommer. Que l'on remarque de plus que certaines de
ces récoltes sont cultivées jusqu'en des lieux où il semble le plus
impossible qu'elles existent, comme le riz qui est produit jusqu'au
sommet des montagnes, et que l'on songe aux efforts prodigieux
qu'il a fallu accomplir pour les y amener; combien devaient être
et sont impérieux les besoins qui les ont nécessités!
Faut il d'autres indices de la densité de la population, d'autres
preuves des chiffres accusés par les recensements?
Que l'on remarque encore qu'aucune de ces soixante dix cultures
n'est spécialement destinée à l'alimentation des animaux, que par
conséquent sauf le petit nombre de ceux que l'herbe des chemins
et des cimetières et les déchets de la consommation de l'homme

216 CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
permet d'entretenir, toute force doit venir de l'homme, et que c'est
de lui encore que la terre attend toute sa fecondité.
Remarquons enfin que la plupart de ces récoltes sont excessive-
ment exigeantes: c'est le Thé dont il faut ceuillir toute la feuille
au moment précis et voulu, presque mathematique de sa croissance,
avant qu'elle ne grandisse d'avantage.
C'est le riz qui demande tant de soin pendant 3 mois que
presque partout où il abonde nous le voyons exclure les autres.
plantes. C'est la cire d'insectes dont les producteurs doivent
être incessamment surveillés, protégés contre leurs innombrables
ennemis, ramassés s'ils tombent au bout d'une aiguille de bois et
replacés sur leur nourrice. C'est le ver à soie, et quand ce n'est pas
celui du mûrier, c'est celui du chêne, véritable enfant dont je n'ai
pas besoin de rappeler tous les caprices.
En vérité, si une chose pouvait nous étonner dans les chiffres
en question, ce serait qu'ils ne fussent pas vrais.
Cinq cent trente sept millions disent-ils? C'est en effet possible
et cependant c'est si écrasant que je comprends encore qu'on
répugne pour ainsi dire à l'admettre.
Mettons donc quatre cents; mais il serait absolument impossible
de dire moins,
Et maintenant reportons nous au chiffre de notre Commerce
avec ces quatre cent millions d'hommes.
En 1864+ il était de........
pour l'exportation et de
pour l'importation soit en tout
498,410,886f.
....466,336,902.
.... 964,747,878f.
si nous voulions savoir de combien ce commerce étranger affecte
chaque Chinois nous trouverions un dividende de 2f. 30c. environ,
ce qui est peu; mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit; sur les
466,336,992f. d'importations il y a 63,135,612f. de lainages,
id
id
id
id
id
id
42,591,132f. de cotonnades,
187,535,160f. d'opium,
173,073,088f. divers, renfer-
mant pour une somme considérable des objets destinés à l'usage
exclusif des Européens.
Laissons de coté les 187,000,000 d'opium retranchons encore
20,000,000, représentant soit les consommations Européennes,
* Un recensement fait en 1812 accusait 367 millions d'habitants.
† Voir Réflexions sur l'Etat actuel du Commerce Européen en Chine
(1864,) G. Eug. Simon.

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 217
soit les réexportations et il nous restera une somme de 258,801,832
francs affectant utilement pour l'importation la population Chi-
noise.
Si nous convertissons à présent cette dernière somme en coton-
nades à raison d'un prix moyen de 12f. la pièce, (il y a là deux
grandes éxagérations en faveur du commerce Européen) nous
trouvons qu'elle représente un chiffre de 21,566,820 pièces environ.
Est-ce trop d'attribuer à un habitant une consommation annuelle
de deux pièces, si ce n'est pas trop, onze millions huit cent mille
habitants seulement prendraient part à nos importations, mais
si nous voulions tenir compte des éxagérations signalées, ce ne
serait tout au plus que 7 à 8,000,000 soit 10,000,000 d'habitants.
Or, la seule province du Kiang-Nan ou se trouve Shang-haï en
compte 70,000,000. Encore ces 10,000,000 de consommateurs
ne se trouvent-ils pas groupés, il a fallu aller les chercher, les
solliciter presque, par l'ouverture de douze ou quatorze ports.
Voila à quoi se borne l'influence du commerce Européen en
Chine, et cela oprés deux cents ans pour le moins de tentatives et
d'essais et trois ou quatre guerres plus ou moins couteuses.
Que conclure de ce qui précède, si ce n'est de deux choses l'une,
et peut-être les deux, ou que la Chine est tellement organisée
qu'elle ne ressent aucun besoin de notre commerce (sans cependant
que l'on ait la ressource d'expliquer cette indifférence par l'absence,
de besoins, car la carte prouve précisement le contraire) ou que
nos efforts ont été des plus maladroits puisqu'ils n'ont aboutés qu'à
des résultats relativement aussi insignifiants.
Voila une première observation: après le nombre et l'intensité
des cultures, ce qui dans l'examen de la carte agricole de la Chine
attire le plus l'attention, c'est la façon dont elles sont groupées,
groupement qui résulte de leur distribution, ou en d'autres termes
de leur assolement.
Qui dit assolement suppose loi, et si je me sers de ce mot, c'est
qu'il est plus qu'évident que cette distribution n'est ni arbitraire
ni fortuite; et si l'on pouvait en douter, il suffirait pour s'en
convaincre de remarquer la division d'une même production en un
nombre plus ou moins grand de foyers, la netteté avec laquelle ces
foyers se separent souvent, soit à de longues, soit même à de cour-
tes distances, l'empressement que certaines récoltes semblent mettre
à se rechercher, l'accumulation de plusieurs sur un même point,
&a. Toutes ces choses, encore une fois, ne sont pas évidemment
sans raisons.

218 CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
Ce n'est pas ici le lieu de les exposer. Il y a assolement, c'est
tout ce qui nous importe et beaucoup de personnes penseront peut-
être que j'aurais pu me dispenser de le montrer.
Il y a assolement, et cet assolement le plus riche que l'on puisse
imaginer, des milliers d'années l'ont consacré. Il n'est donc pas
seulement riche, il est à croire qu'il est aussi, bien entendu, sage.
On pourrait dire que c'est le temps lui même qui l'a établi et rien
n'est solide comme les constructions dont le temps se fait l'archi-
tecte. Dans tous les cas, si ce n'est pas le temps qui l'a édifié, il
est sûr que le temps l'aurait détruit s'il avait été défectueux.
Ainsi nous sommes en présence d'un assolement riche et sage,
c'est à dire le plus productif, le plus économique possible; et alors
ne doit on pas user de la plus extrême circonspection pour engager
le peuple Chinois à le répudier ou seulement à le modifier, car
n'est ce pas le changer que d'augmenter le rôle de telle ou telle
culture.
Ne peut on concevoir maintenant les répugnances qui lui font
résister aux sollicitations étrangères. Il y a cédé quelquefois et
il n'a eu qu'a s'en repentir. En 1863 par exemple, on avait
engagé les cultivateurs du Tché-kiang a mettre le plus possible
de terres en Coton et en 1864 les récoltes de plusieurs milliers
d'hectares étaient abandonnées sur pied faute d'acheteurs. Un
autre mécompte bien plus cruel attend les Chinois, dans peu
d'années, quand les coteaux et les vallons de l'Hymalaya pourront
abreuver l'Angleterre.
Je suis bien loin de dire ou de penser qu'il n'y ait absolument
rien de plus à espérer de notre commerce d'importation avec les
Chinois; je voudrais seulement montrer que cette augmentation
ne peut qu'avoir des limites très prochaines; qu'elle ne doit et
ne peut être poursuivie que dans certaines localités, dans certaines
circonstances particulières telles que celles que j'éxposerai tout à
l'heure en parlant de la Soie, mais que jamais elle ne comblera
les désirs de ceux qui, supputant le petit nombre d'articles que
nous fournit le peuple Chinois, voudraient du moins l'amener à
ne produire que ceux là, ce qui leur procurerait par surcroit
l'avantage de lui envoyer en échange tous ceux à la production
des quels il aurait renoncé. C'est ainsi qu'on lui a demandé
d'augmenter ses exportations de Coton, de Thé, de Soie, et qu'on
leur demande maintenant d'augmenter celles du chanvre d'ortie,
&s.

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 219
Je le répète: je suis loin de croire que rien absolument de ce
qu'on lui demande n'est possible, mais à la condition que ce qu'on
llui demande ne troublera pas l'économie de sa production, et, sans
fformer de jugement téméraire, je crois que c'est de quoi l'on
ss'inquiéte assez peu.
D'ailleurs en supposant accomplis les désirs les plus ambitieux,
Ine se trouverait on pas en face de résultats bien différents de ceux
que l'on espère?
Admettons en effet que toute la Chine puisse être cultivée en
'Thé, et le soit en effet, comme trois mois au plus de travail dans
toute l'année suffisent à la culture de cette plante, ceuillette com-
prise; pense-t-on que les Chinois n'en demanderaient pas un prix
qui pût les faire vivre pendant toute l'année, et l'Angleterre
consentirait elle à payer des ouvriers ainsi inoccupès. Mais les
conséquences en seraient bien autrement désastreuses; cette lon-
gue oisiveté ferait perdre le goût et l'habitude du travail, et produit
et producteur auraient bientôt disparu.
C'est au contraire le nombre, la variété et la proportion de ses
cultures qui sauvent et retiennent le Chinois, et qui, lui permettant
de demander le salaire de sa journée à plusieurs maltres, lui
donnent la possibilité d'en vendre les produits à un prix qui nous
permet à notre tour d'en aborder quelques uns.
Déjà la terre lui manque, ne serait-il pas de la plus stricte
prudence de ne lui rien faire perdre de ce qui l'y attache encore,
de peur que, sans travail chez lui, il ne vienne en réclamer chez
nous ou simplement en échange de nos produits et en vertu des
mêmes principes dont nous voulons nous prévaloir chez lui, offrir
ses bras à nos manufacturiers et à nos agriculteurs à un prix
auquel lui seul peut-être, dans le monde, est capable de les offrir.
C'est ce qu'il serait peut-être difficile de resoudre. J'ai parlé
déjà en d'autres occasions des difficultés, des inconvénients et
même des dangers que pourrait présenter l'introduction en Chine
de certains de nos engins modernes, telle que la locomotive et en
général les machines, me fondant sur l'impossibilité où seraient
ses habitants refoulés d'industrie en industrie et de plus en plus
acculés de recourir au travail de la terre déjà trop occupée. Je
ne répétrai pas ce que j'ai dit à ce sujet, ni du peu de chances de
succés qu'auraient ces engins dans un pays sillonné comme la
Chine, d'innombrables cours d'eau de toutes sorte au moyen des-
quels les transports s'obtiennent à très peu de frais, payés qu'ils
sont déjà pour ainsi dire, par les services de ces mêmes canaux

220 CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
employés aux irrigations. Ce sont encore des considérations que
la vue de la carte ne peut que soulever et appuyer.
Je ne reviendrai pas non plus sur l'absence ou du moins
l'insuffisance des animaux, si rares que l'on peut préjuger que
bien peu de ceux qui existent peuvent être sacrifiés à la boucherie;
je ne reviendrai pas, dis-je sur cette question, que pour suggérer
l'idée de tenter d'importer en Chine les viandes si bien preparées
et séchées des différentes contrées de l'Amérique où les animaux
n'ont presque de valeur que celle de leurs peaux et ne coûtent
que la peine de les tuer, de telle sorte que la viande en est vendue
à un prix très bas. Un pareil essai ne serait pas seulement une
bonne œuvre et un service rendu aux Chinois, mais encore, s'il en
était ainsi, apprécié, la source d'immenses opérations.
J'ai dit aussi dans une notice spéciale le succés que l'on pour
rait attendre d'une introduction plus large des lainages, si l'on
pouvait les céder à un prix inférieur à celui que l'on en demande
encore aujourd'hui.
J'exprimais tout à l'heure quelqu'appréhensions des consé-
quences qu'amenerait peut-être pour la Chine la suppression ou
une diminution notable de l'emploi des bras dans l'une quelcon-
ques de ses cultures ou de ses industries.
Voici au Nord Est, dans la province de Chan-Tong, une
astérique noire qui prouve que cette apprehension pourrait n'être
pas sans fondement. Cette asterique indique la place, que je
n'ai pu limiter faute de renseignements éxacts sur l'état actuel
dufléau qu'elle signale, d'où est sortie la rebellion des Nien-Fei
qui désole la Chine en ce moment. C'était il y a vingt ans encore,
une des contrées les plus riches de la riche province du Chan-
Tong, on peut en juger par les cultures voisines; mais il y a
vingt ans environ le fleuve jaune qui jusquelà avait été, sauf de
rares et terribles exceptions maitrisé par des soins et des travaux
assidus, et auquel le Canal Impérial bien entretenu ouvrait une
large saignée en le mettant en communication avec le Yang-Tsé-
Kiang; le fleuve jaune abandonné a lui même par l'incurie de la
dynastie actuelle, commença à sortir régulièrement de son lit et à
couvrir de plus en plus la contrée environnante de sable et de
limon. Il y a vingt que le mal a commencé et depuis les champs
et les maisons ont disparu et les habitants errent par toute la
Chine demandant au pillage le pain que la terre ne leur donne
plus chez eux et qu'elle ne saurait leur offrir ailleurs. Et le fléau
n'est pas resté localisé, son influence, s'éxerce sur la plus grande

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 221
partie de la province dont la population trop voisine des pillards,
a abandonné ses champs encore verts pour se joindre a eux et
devenir pillarde de pillée qu'elle était.
Nous aperçevons encore vers le Sud et à l'Est deux taches pres-
que blanches à peine sillonnée de quelques lignes indiquant la
première du Sorgho et des pâturages. Ce sont à peu près les
seules exceptions à l'agriculture de la Chine. Ces localités sont
habitées par les seuls aborigènes qui aient résisté à l'invasion de
la civilisation Chinoise.
Ils vivent là parfaitement tranquilles, adonnés à l'entretien de
quelques troupeaux, à la fabrication grossière de quelques tissus
de laine et à la Chasse.
Je les ai vus au Se-Tchuen venir paisiblement échanger dans
les marchés leur rares produits, la chevelure entière et longue,
couverts d'une sorte d'étoffe de laine extrêmement grossière.
Toute fois ces demi sauvages ne sont pas toujours aussi honnêtes
et quand le besoin les presse, ils sortent de leurs montagnes par
troupes de vingt ou trente et tombent à l'improviste sur les
villages; c'est toutefois le seul cas où les autorités Chinoises en
ordonnent la poursuite et la punition mais elles n'exercent pas de
représailles.
Du reste on peut déjà prevoir le temps ou ces pauvres tribus se
convertiront à la vie civilisée, déjà leur système pastoral n'est
plus aussi exclusif et ils commencent à admettre quelques grains
et quelques légumes.
Telles sont les premières et les plus générales observations que
suggère un premier coup d'oeil sur la carte agricole de la Chine;
c'est à celle là que je me bornerai pour aujourd'hui, sauf à recourir
à cette carte, quand jaurai l'occasion d'exposer de nouvelles
refléxions,
Je passe maintenant à l'examen particulier de chacune des
cultures comprises dans la première feuille, examen auquel d'ail-
leurs suffira un tableau indiquant quelques chiffres que je ne
retarderai qu'afin de donner une légère esquisse des raisonnements
dont ils peuvent être l'objet.
Cinq grandes cultures figurées par les couleurs vert bouteille
-brune-rouge brique-vert foncé, et vert clair fixent d'abord
l'attention par le développement qu'elles atteignent et l'espace
qu'elles circonscrivent. Sauf un seule, la zone verte, elles ne sont
point entièrement distinctes ni séparées les unes des autres et ne
se précisent à l'œil sur la carte que par l'intemité à laquelle elles

222 CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
atteignent par le rapprochement des lignes qui les constituent, ce
qui établit un certain nombre de foyers dont les dernièrs rayons
vont s'écartant de plus en plus. Puis, sur ce fond général, et
parsemé sans ordre apparent, se détachent plusieurs autres foyers
plus petits, de tons plus vifs qui donnent naissance à d'autres
zones.
Malgré cette apparente confusion il est cependant aisé de voir
que, du moins pour quatre des cinq grandes cultures dont il a
d'abord été question, leurs foyers affectent des zones spéciales et
assez bien tranchées.
Ainsi la couleur verte, refugiée au Nord, ne se mêle point aux
autres. Les foyers rouges restent presque tous dans son voisi-
nage; viennent ensuite les foyers vert foncé qui s'étendent pres-
que sur une seule même ligne de l'Est à l'Ouest, et enfin les
foyers bruns qui occupent les parties les plus méridionales.
La première représente les Pâturages; la seconde le Sorgho,
le Millet et le Maïs; la troisième le Blé, l'Orge, et le Seigle, la
qatrième le Riz, et quant à la couleur violette qui représente le
coton on ne lui voit aucune place particulière et elle semble se
mêler et se tisser indifféremment avec les autres.
Nous aurons done quatre zones ou quatre régions principales;
celles des Pâturages, celle du Sorgho, celle du Blé et celle du
Riz.
Chacune d'elles peut servir de base à des appréciations intéres-
santes. Veut on se faire une idée de leurs population, de la
possibilité d'exportation de leurs produits, du chiffre de cette
exportation? Mesurons les surfaces que couvrent chacune des
cultures de ces régions, multiplions ces surfaces par le rendement
moyen de chaque culture, soit d'après des chiffres spéciaux, soit
même d'après les connaissances que nous aurons apportées
d'Europe, additionnons toutes ces valeurs qui représentent ces
rendemments d'après des chiffres donnés, connus; convertissons
ensuite cette somme totale en blé, riz ou sorgho, necéssaire à la
nourriture d'un homme. Les quotients, en supposant qu'il n'y
ait pas d'exportation, nous donneront assez approximativement la
population totale et pour chaque région.
Mais y a t-il exportation et de combien peut elle être?
Nous avons vu qu'il n'y avait pas d'animaux de travail.*
Cette négation est on le sent, trop absolue. Il est difficile d'admettre
qu'il n'y ait pas dans un grand pays, aucun grand animal, aucun cheval,
aucun boeuf: mais on sent aussi qu'avec les cultures que l'on à sous les yeux,

CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS. 223
Or, combien d'hommes faut il done pour cultiver les éspaces
que nous avons mesurés! Combien pour les fumer?
Ceux là, du moins, sont indispensables, et ainsi nous aurons
non seulement un chiffre minimum de population mais aussi la
quantité maximum de riz, blé, sorgho devenus les représentants
des autres produits, rigoureusement exportable.
Ces deux opérations faites nous en déduirons un résultat moyen
que nous devons corriger par la refléxion.
Ainsi nous n'avons que le chiffre de la population agricole stric-
tement nécessaire, mais nous savons qu'une population agricole
ne peut pas exister seule. Il faut qu'il y en ait une autre qui
fosse pour elle ce qu'elle n'a pas le temps de faire, qui transforme
ses produits, il en faut une troisième qui aille les demander à la
première et les porter à la seconde, il en faut une quatrième qui
les protège et une cinquième qui les administre et les gouverne &a.
Qu'elles sont d'ordinaire les proportions entre celles-ci et la
première?
Ce sera autant à lui ajouter et autant à déduire de l'exportation.
Notons cependant qu'une cause possible d'erreur vient de se
glisser parmi nos éléments de calcul. Nous avons parlé de la
part de la population nécessaire à la protection et nous l'avons
déduite de proportions prises en d'autres pays. Mais d'après la
carte, il est patent que la Chine n'est pas dans les mêmes condi-
tions que les autres pays. Autour d'elle point de bornes conven-
tionnelles, rien par conséquent qui soit sujet à interprétation et à
contestation, la mer, le désert et, du coté du monde, de hauts et
multiples remparts naturels, les chaines du Thibet. La pro-
tection ne sera donc qu'intérieure et comme sa population est
agricole, c'est-à-dire, nécessairement laborieuse et tranquille, cette
population ne comportera guère qu'une gendarmerie.
Cette restriction faite, nous ne pourrons pas assurément con-
clure de ce qui précède des chiffres précis sur la population la
valeur de la production, l'exportation, l'armée, &a. mais du moins
nous pourrons nous en faire une première idée approximative; et,
I le nombre de ces animaux en est fort reduit tout juste a ce que l'on pourra
: nourrir avec l'herbe qui croît le long des chemins, dans les eimetières, avec
Iles dechets de légumes &a. Ces animaux sont surtout des animaux de
1 travail; ce sont ceux dont les services sont les plus indispensables. De plus
: si l'on fait attention que la culture principale de la Chine est le riz, c'est-à-
dire une culture marécageuse, l'éspèce animale qui devra dominer est celle
qui vit le mieux dans les marais, ce sera le Buffle.

224 CARTE AGRICOLE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE CHINOIS.
en n'oubliant pas que ces chiffres devront être au dessous de la
réalité puisque le riz, le blé et le sorgho ont seuls servi à nos
raisonnements, tandis qu'il y à d'autres cultures plus riches
réclamant plus de bras, satisfaisant et indiquant plus de besoins,
nous aurons du moins de quoi nous former un premier aperçu sur
les possibilités du pays en population en produits en commerce, &a.
Je ne puis indiquer içi que la marche des opérations; les opéra-
tions elles mêmes m'entraineraient beaucoup trop loin. Ensuite
les résultats prendraient nécessairement une forme trop précise, et
je ne pretends pas encore une fois içi qu'à des aperçus.
Mais si l'on voulait des données exactes pour la Chine, on les
trouvera dans le travail prochain dont j'ai déjà parlé.

Les points indiquent les centres des
cultures, dont les lignes sont
les limites.
CARTE AGRICOLE DE LA CHINE.
L
PREMIÈRE FEUILLE
REPERTOIRE
MÉRIDIEN DE PÉKIN.
0 N
13 12 11 10 9
G
I T
U
DE S
8
7
6 5 4 3
2
1 0 1 2 3 4
5
6
7
8
19 18 17 16 15
14
43
Piturages
1
......
42
Millet
Sorgho
Mais
Orge
Ble
Seigle
Riz
Coton
3
5
S
41
40
E
39
38
V
37
37
D
36
36
35
34
f
AT
#
=
Θ
1
©
G+
Hototál
1
ル
totox
O O O
+++
อ
O
O
©
ල
3
②
x
@
70
O
Les autres feuilles comprendront.
Avoine
Blé de Printemps
Sarrazin
Haricots
Pois
Fêves
Prunier
Pigne
Bananier
Luzerne
Courges
Betteraves
Lentilles
Carattes
Arachide
Navets
Sésame....
Aubergines
Colza
Ricin...
Raves
Choux
oto
Soie d'ailanthe
Cire d'abeilles ............ Ignames
Opium, (prohibée depuis 18 mois)............
Chanvre, ordinaire
0
-oxopo/000000000000000000!
poooooooooooooooooooooooo
to tota
チー
f
+4
+++
++++

Seigle
Riz
Coton
Chanvre d'ortie (China-grass)
Thé
4
6 ++++
Soie du Mûrier
8
E
U
D
Cire d'insectes
9
oooooOO
Canne à Sucre
0
0.0.0.0.
38
37
36
35
A T
I
T
Soie de Chène et autres
1 -0-0-0-0
Vernis
2 toto+o
L
34
33
33
32
39
31
30
29
28
27
26
25
24
4
23
23
22
21
40
20
4
-xx
%
Θ
++++
0
9
#oxo+a
O
otototototox
++++1
©
+
++
加す
6
0
3
20
O
O
O
1
O.
මම
G
of
O
to
ooooo 000/0000300
Lentilles
Arachide
Sésame.
Colza
Ricin...
Soie d'ailanthe
Carattes
Navets
Aubergines
Raves
Choux
+o+oy
Toto to to toto+p+
otox of of to to to of
。р oooooooooooooo oooo .0000,
+++
++
-+
10+
ote
00+
10.0.0.
е
0
ම
00
00000.
ooooooooooooooooooo00
Ο
toto
protote totototo+
$10.8
+++
시
1
ototo-
1
;
10
O
-உ
&
0
。
e
oooooooooooooooooooooogo
+++⋅
totototo.
O
++++
°°
Cire d'abeilles
Ignames
Opium, (prohibée depuis 18 mois)..
Chanvre, ordinaire
Tabac
Forets, (reduites à deux)...
Plantations Forestières
Coba
Bambou
Taro
Palmier, (à chauvre)
Azerollier
Pomme de terre
Abricotier
Chastaigne d'eau
Oranger
Nénuphar
Citronnier
Carthame
Li-tchi
000
Indigo
Noyer
Jujubier
Vert de Chine..
Gingembre
Kaki
Neflier
Poirier.
Pêcher
Canelle....
Champignons
Rhubarbe
Josse à Chandelle

to the
ose work
Br I
as proted
he held
DEY SAIN
ARTIC