[87]
ARTICLE VII.
NOTE SUR QUELQUES UNES DES RECHERCHES QUE L'ON
POURRAIT FAIRE EN CHINE ET AU JAPON
AU POINT DE VUE
DE LA GÉOLOGIE ET DE LA PALEONTOLOGIE.
PAR G. EUG. SIMON,
Consul de France à Ning-Po.
OUVRAGES CONSULTÉS:
La paléontologie appliquée à l'étude des races humaines par Mr. G. de
Saporta, 1868.-Les Glaciers et la période Glaciaire par Mr. Ch. Martins,
1867. Un tour de Naturalistes dans le Nord par Mr. Ch. Martins, 1863.-
Les Antiquités Egyptiennes par Mr. E. Ronan, 1865.-Cours de Paléontologie
par Mr. d'Archiac, 1864.-La Science des Religions par Mr. E. Burnouf,
1867 à 1868.-L'homme primitif par Mr. A. Maury, 1867.-Les Oscillations
du sol terrestre par Mr. E. Reclus, 1865.-Le Voyage du Glacier par Mr. E.
Rambert, 1861.-Le Dronte et les espèces perdues par Mr. Radeau, 1866.-
Les Etudes et les Découvertes archéologiques récentes dans le Nord Scandinave
par Mr. A. Geffroy, 1862.-Cours d'Anthropologie par Mr. de Quatrefages,
&c., &c.-Mémoires concernant les Chinois par les anciens Missionnaires
Jésuites. Le Chou-king.-Recherches sur les temps antérieurs à ceux dont
parle le Chou-king par le Père Prémare.-Notice sur l'Y-king par le Père
Visdelou.
"Toute Doctrine a pour base les merveilles de la
Création; pour raisonner sur l'Homme, il faut
commencer par la manière dont il a reçu l'être."
Début du Tchi-pen-ti-kang. V. les Mémoires des
anciens Jésuites: Tome 11, page 385.
NOTRE temps ne s'illustre pas seulement par les découvertes de
l'Industrie. Sans vouloir en dire plus de bien que de raison, il
n'est que juste de signaler comme un de ses plus grands titres
de gloire pour le présent, et comme l'un des mérites dont l'avenir
lui tiendra le plus de compte, les études qu'il a entreprises depuis
une trentaine d'années sur toutes les questions qui se rapportent
à l'homme, à son origine, à sa nature, et à son histoire.
Que sommes nous ?-D'où venons nous ?-Quels étaient nos
ançêtres? A quelle époque avons nous été placés sur la terre?
Comment sont nées les diverses races qui composent l'humanité?

88
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
qu'est ce que les différences qui les séparent? les rapports qui les
unissent? Tel est, sous quelques unes de ses faces, le problème
qui s'impose aujourd'hui aux esprits les plus sérieux avec l'énergie
de la pensée qui se sent mal étayée par d'anciennes croyances,
déconcertée par de récentes découvertes, avec l'attrait du plus
obscur et cependant du moins indifférent des mystères. Tel est
le terrain sur lequel les sciences en apparence les plus diverses,
l'archéologie, la linguistique, l'anatomie comparée, la géologie,
la paléontologie, l'ethnologie et la critique historique se donnent
aujourd'hui rendez-vous.
Les réponses de la Bible, trop étroitement interprétée, ne les
satisfont plus.
On disait l'homme nouveau sur la terre; on le représentait déchu
du haut état physique et moral dans lequel il aurait d'abord été
créé; on parlait d'une catastrophe épouvantable engloutissant
d'un coup toute sa races; on rejetait comme autant de fables indignes
de toute croyance, les légendes de l'antiquité qui nous le montraient
an contraire, ignorant et sauvage, acquérant ses idées lentement
et comme siècle par siècle; et les vieux mythes de Janus, de Saturne,
de Ménès, de Prométhée, de Cérès et de Triptolème étaient relégués
parmi les conceptions les plus ridicules du paganisme. "Il y a
dix ans à peine, les découvertes relatives aux premiers âges de
l'humanité étaient encore frappées d'une sorte de discrédit; on
souriait en parlant des objets que certains savants voulaient faire
passer pour des instruments primitifs. Maintenant, après avoir
vu les parties de la dernière exposition consacrées aux plus vieux
spécimens du travail de nos ancêtres et les magnifiques salles du
Musée de St. Germain, on est, saisi d'étonnement comme devant
une révélation inattendue. On est surpris que l'ignorance ou les
préjugés aient pu si longs temps dérober la signification de tant
de vestiges, armes, ornements, utensiles de toute nature, en silex
taillé ou poli, en jade, en serpentine, les uns informes, d'autres
d'un fini qui en fait de véritables objets d'art. On ne comprend
pas qu'une opinion presque générale ait pu naguère encore
circonscrire dans d'étroites limites le passé de notre espéce."
L'Antiquité avait raison: dépouillées de leur caractère symbo-
lique ou allégorique, ses fables sont vraies. L'homme que nous
connaissons n'a point été créé; des centaines et peut-être des
milliers de siècles l'ont lentement produit; c'est peu à peu que, sous
l'influence du choix divin qui le distingua des autres êtres, la
religion, la civilisation, les arts se sont révélés à son esprit.
Ce

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
89
n'est que trait par trait, progressivement, que son corps perdit les
caractères de l'animalité qui l'étreignait; que, sous l'effort de son
intelligence fécondée de ce même soufle divin, son crâne se dé-
veloppa, son angle facial s'ouvrît et qu'enfin se grava sur son
front l'empreinte désormais ineffaçable, mais de plus en plus mar-
quée, de celui qui le tirait ainsi des ténèbres et du chaos. Ce n'est
que degré à degré qu'il sortit des cavernes où il habitait, descendit
des arbres où il perchait, pour fonder dans les plaines les sociétés
puissantes que l'on connait; les six journées de la création ne sont
point finies; il n'y a pas eu de déluge universel et les listes généa-
logiques de la Bible n'indiquent et ne rappellent bien décidément
que des races et des époques indéterminées et non de réelles
individualités.
Voilà ce que nous enseignent les travaux des d'Archine, des
Grimm, des Burnouf, des Brandt, des Max Müller, des Ewald,
des Pictet, des Lyell, des Martins, des Middendorf, des Wilson,
des Darwin, des Maury, des Agassiz et de tant d'autres savants
éminents.
Voilà ce que prouvent jusqu'à la dernière évidence, les témoi-
gnages les plus authentiques, les pièces de conviction les plus
diverses, et, en particulier, celles que la Géologie et la Paléontologie
ont déjà recueillies dans toutes les contrées du monde qu'elles ont
pu explorer et dont les spécimens les plus nombreux et les plus
complets sont réunis en France au château de St. Germain.
Voilà ce que démontrent encore tant de races inférieures éparses
sur le globe, et qui en disparaissent sous nos yeux sans y avoir été
autre chose que les ébauches successives, maintenant inutiles, dont
la Création s'est servi pour arriver jusqu'à nous.
Mais quel est l'objet, quel sera le résultat final de toutes ces
recherches et de toutes ces découvertes? la vérité d'abord, la vérité
pour elle même, la vérité qu'il n'est permis à personne de mettre
sous le boisseau et dont, sous aucun prétexte, il n'est permis à
personne de retarder l'a vénement; la vérité vers laquelle à travers
ses erreurs et obéissant à la même loi que celle qui entraîne les
corps vers le centre de la terre, l'esprit humain gravite avec une
force aussi irrésistible. Ce but se consacre de lui même, et, bien
qu'il soit le seul peut-être, pour le moment, qui s'offre clairement à
nos désirs, il suffit à les légitimer et à les ennoblir. Cependant
il est des conséquences d'un ordre moins abstrait qu'il n'est pas
absolument impossible de pressentir dès maintenant. La pensée
se trouble bientôt lorsqu'elle envisage les questions que je formulais

90
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
si brièvement tout-à-l'heure. On ne songe pas sans anxiété aux
solutions dont elles peuvent être suivies, aux profondes modifica-
tions qu'elles devront faire subir aux idées dans lesquelles les sociétés
modernes ont été élevées. Il est douloureux de renoncer à d'an-
ciennes croyances; mais c'est un insupportable supplice que de ne
pas savoir comment elles seront remplacées. Il est urgent d'y
mettre fin au plus tôt.
D'un autre côté, si malgré tant d'efforts et de progrès accomplis
dans les sciences et dans les arts, l'humanité est encore si peu
avancée que ses efforts et ses progrès semblent se tourner contre
elle-même; s'il nous faut encore entendre de peuples à peuples,
ces mêmes explosions de haines qui ensanglantèrent son enfance
et firent chanceler ses premiers pas; si enfin l'aiguille du temps
paraît avoir vainement pour la paix des esprits et des cœurs, marché
sur le cadran des siècles, ne serait-ce point pour avoir trop long-1
temps ignoré quelques uns des rayons dont, comme la lumière, la
vérité se compose?-Qui voudrait, aujourd'hui surtout que les plus
graves événements se chargent de nous les rappeler, nier par
exemple et sans aller plus loin, les rapports de la politique avec
les sciences éthnographique, sociale, géographique, religieuse, &c.?
Et si chaque science et chaque vérité sont à ce point constitutives
de cette vérité générale dont il importe de s'éclairer en toutes
choses, à quel point la science de l'homme, la science qui lui
apprend à se connaître dans le temps et dans l'espace n'est-elle
pas essentielle? Peut-être ne lui sera-t-il jamais donné de dé-
couvrir le mot de sa destinée; rien toutefois ne saurait lui en faire
concevoir une idée plus haute et plus consolante que la connais-
sance de ses origines. Si elles lui montrent qu'il n'a point, ainsi
que je le disais tout-à-l'heure, fait exception à l'unité, maintenant
à peu près démontrée, du plan de la création; s'il y reconnaît que
son apparition sur la terre n'a pas été subite, mais lentement
amenée, suivant une loi de développement que Dieu semble s'être
imposée et dont nous n'avons pas à lui demander compte, elles le
convainqueront de plus en plus, de la nécessité de son incessante
et toute puissante intervention. Ce n'est qu'en se reportant à la
faiblesse de ses premières années que l'homme a réellement
conscience de ce qu'il doit à sa mère. De même il se rapprochera
de ses humbles débuts, il s'identifiera avec ses premièrs modes
d'existence, il contraindra son imagination à se reporter au milieu
de ceux avec lesquels il a commencé de vivre, et, sous ses horribles.
étreintes, dans cette hideuse promiscuité, il sentira, de qui était,

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
91
de qui devait être le bras qui pût le dégager de ces étouffantes.
entraves, et, suivant les expressions de l'Ecriture, le tirer "d'entre
ces démons muets" les sinistres "Velua" dont il ne différait que
par de vagues inquiétudes et le sentiment de son impuissance.
Puisant dans un long passé l'irréfutable certitude d'un auxiliaire
supérieur et dans la distance qui l'éloigne de son point de départ
une confiance inébranlable en l'avenir, see espérances n'auront
d'autres limites que les bornes mêmes de ses aspirations actuelles.
Je ne sais si je m'abuse, mais ces travaux de l'humanité sur
elle-même, ces efforts de l'humanité qui se cherche au travers des
siècles, ont quelque chose de touchant et de grave qui me paraît
déjà autoriser les perspectives les plus rassurantes. Les haines
s'émoussent devant la mort, on se réconcilie sur un tombeau; sur
les ossements de nos ancêtres, sur les reliques qu'ils nous ont
laissées, nous aljurerons tous au nom de la vérité, nos erreurs, nos
rivalités inutiles et nos ambitions sans but. En présence de leurs
restes confondus, nous porterons nos vues au delà du présent
instable et fugitif, et, nous élançant vers l'avenir, le jugement de
la postérité deviendra la raison de nos actes et le salaire de nos
services.
Sous les réflexions enfin qu'évoquent ces vestiges des temps
passés, j'entrevois le temps où chacun n'aura d'autre émulation
que l'émulation des grandes choses, et où, plaçant dans le sépulcre
sa plus noble ambition, n'aura d'autre désir que celui d'une belle
mort, sereine, chargée de guirlandes et des bénédictions du monde.
Mais c'est assez nous attarder à ces rêveries. Elles se réaliseront
de la même façon que je viens, sans y prendre garde, de m'y
laisser entraîner. Ce n'est qu'en se reportant aux cieux que le
regard se repose des profondeurs. Le charme de l'infini est trop
grand, l'oeil qui s'y est abandonné ne s'en détache qu'avec peine
et en garde long-temps le reflet. Ainsi, placé entre le passé qui
se découvre seulement et le futur qui se jalonne, reflétant les sou-
venirs du premier et les espérances du second, le présent qui n'etait,
pour ainsi parler, qu'un battement entre ces deux éternités,
s'harmonisera avec l'une et avec l'autre et en formera l'heureuse
modulation.
Cependant, de quelqu'attente que puisse nous remplir les récentes
conquêtes accomplies dans les différents domaines de la Science
de l'homme, quelque fiers que nous puissions en être, il faut
reconnaître qu'elles sont encore très incomplètes, et, bien que je
n'aie semblé jusqu'à présent que vouloir en faire ressortir l'impor-

92 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
tance ou pressentir les résultats, je n'ai précisément pour but que
d'indiquer quelques unes des lacunes qu'elles présentent dans le
champ spécial de la Géologie et de la Paléontologie.
C'est là d'ailleurs qu'elles sont peut-être le plus regrettables, car
c'est de là que sont sorties les découvertes du plus haut intérêt.
L'étude des langues et des traditions dont le secours est si néces-
saire pour les temps modernes ne peut en effet presque rien
apprendre de l'homme au delà des commencements des sociétés
actuelles, car l'écriture qui seule pouvait nous en conserver des
traces n'existait pas. L'archéologie elle-même, dans ses monu-
ments les plus anciens, ne nous montre l'homme qu'arrivé déjà à
un état social relativement civilisé, mais l'histoire de l'homme dans
les âges antérieurs, aux époques où la pierre taillée par éclats, puis
la pierre polie, étaient les seuls produits de sa rudimentaire industrie,
l'étude du sol où on les recueille et avec lequel elle se confond peut
seule nous le révéler.
C'est de là qu'elle se dégage, non plus siècles par siècles, mais
par longues périodes, par succession de phénomènes; c'est de là
que l'humanité, d'abord incertaine, émerge peu à peu du fond
obscur où ses germes dormaient ensevelis, de là qu'elle sort enfin
de plus en plus visible pour entrer dans la voie du progrès qu'elle
n'a plus quittée.
I.
Il existe, disais-je tout-à-l'heure, dans l'ensemble des observations
sur lesquelles s'appuient les sciences dont l'histoire de l'homme
est l'objet, un certain nombre de lacunes qui la laissent incomplète,
et si, malgré cela, les conclusions que l'on peut déjà tirer des faits
acquis sont assez assurées pour n'avoir à redouter aucun démenti
des observations contingentes, elles n'en présentent pas moins un
aspect tronqué d'autant plus ficheux.
Toutes les contrées de l'Europe, une grande partie de celles de
l'Amérique, et quelques unes de l'Afrique elle même ont été explo-
rées et ont fourni à l'étude une masse de documents de toutes
sortes.
L'Asie, sauf les Indes, est restée à peu près muette. On ne
sait rien ou presque rien du continent le plus étendu, du continent
qui fut le berceau de notre espèce et tout au moins celui de la
société civilisée, rien ou presque rien des mille peuples, peuplades
ou tribus qu'il recèle, de leurs origines, de leurs langages, de

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
93
leurs traditions. On ne sait rien surtout de la Chine, de cette
doyenne des nations dont l'immense territoire aussi bien que
l'histoire "la plus authentique et la plus reculée qui soit au monde,"
touche par tant de points aux lieux du globe les plus ancienne-
ment habités, et dont les légendes si claires et si transparentes
pourraient, maintenant que l'on sait lire dans les légendes, livrer
de si précieux renseignements. Dans le peu que nous en savons,
que de simplicité, de naturel, de vérité! Point ou peu, très peu
de ces interventions surnaturelles si fréquentes dans les histoires
des autres peuples, si difficiles à admettre et si fécondes en disputes.
Dieu reconnu, il suffit; la loi donnée, on y obéit; le mot d'ordre
reçu, on le suit; et tout cela sans bruit, sans fracas. Tout s'en-
chaîne et se succède, lentement mais progressivement, comme
partout, comme dans la nature entière. C'est évident, et l'on
dirait presque que tous ces silex, ces ossements n'ont été mis au
jour que pour servir de pièces justificatives à l'histoire légendaire
de la Chine.
À quoi bon d'ailleurs ces brusques révélations, ces prodiges et
ces miracles qu'on pourrait appeler arbitraires tant ils sont subits?
Toutes ces évolutions que notre ignorance nous forçait à entasser
et à comprendre en un pauvre cadre étroit de 6,000 années et qui
auraient choqué notre bon sens comme elles se heurtaient elles-
mêmes, s'accomplissent ici en des éternités de cent, de deux cent
soixante seize mille ans? Dix-huit mille ans pour seulement
débrouiller le chaos!! Nous voici bien loin de compte... Plus
tant aujourd'hui cependant, puisque les dernières découvertes faites
par un prêtre, Mr. l'abbé Bourgeois, indiquent la présence de
l'homme jusqu'en plein terrain miocène et que, se fondant sur
d'autres vestiges trouvés dans le drift, Mr. Lyell le fait remonter
à deux cent mille ans au moins!
Et l'homme, le premier homme que nous nous représentions, si
beau, si brillent des mille facultés dont nous l'avions cru doté
tout-à-coup, quelle déception! Est-il possible, est-il raisonnable
de penser que Dieu ne l'ait créé si parfait que pour le défigurer
immédiatement et ravaler, même ses traits, presque jusqu'à ceux
de la brute, jusqu'à ceux dont nous pouvons nous faire une idée
d'après les crânes d'Engis (Liège), de Neanderthal (Allemagne,
Elberfeld), d'Eguisheim (Colmar Rhin), des Eyzies (Dordogne)?
En Chine, point de ces contradictions embarassantes pour
l'esprit, injurieuses pour la providence.-Pan-kou, c'est l'homme
idéal, le type qu'il doit réaliser; il n'a été créé qu'en esprit, son âme

94 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
seule a existé; c'est elle qui se dégage, générations par générations
du chaos où elle est enfermée et qui a la forme d'un auf, c'est elle
qui les anime peut-être. Mais le premier homme créé, Fou-Hi,
avec son énorme tête et son corps de serpent? C'est presque un
tétard. On est stupéfait en vérité! Eh quoi, il y a quelques années
à peine que nous connaissons cette loi d'après laquelle tous les
individus des créations supérieures revêtent dans les différentes
phases de leur existence embryonnaire les formes principales des
créations inférieures; il nous a fallu, pour cela, le secours de tous
les progrès accomplis depuis vingt siècles de civilisation et d'efforts
en tons sens, et nous la trouvons aujourd'hui, cette loi, illustrée.
par les conceptions les plus anciennes! Elles nous montrent
l'homme se formant au sein de la nature, sa première mère, comme
l'enfant se forme dans le corps de la femme! Et qu'on le remarque
bien, ce n'est pas simple hasard. Si toutes les métamorphoses
du foetus ne sont pas indiquées, il y en a une autre qui n'est pas
moins frappante que la première, c'est Chen-Nong, qui succède à
Fou-Hi, et qui nait avec un corps d'homme et une tête de taureau.
Les transitions de l'oeuf à l'homme sont, on le sait, plus nom-
breuses, néanmoins les principales, les extrêmes sont bien représen-
tées. Homme dès la cellule, Pan-kou en sortant, prend la forme
des animaux les plus infimes, des ovipares, avant d'arriver à celle
des animaux supérieurs, des mammifères. En Chen-Nong, le plus
fort est fait, homme par le corps, les pieds et les mains, n'ayant
jamais cessé de l'être par l'essence, par l'âme, qu'importe la face et
le crâne de Pan-kou? Peu à peu le diamètre antero-postérieur
du crâne, plus grand que le diamètre transversal, comme dans le
crâne de Neanderthal, diminuera; peu à peu, la voûte crânienne
s'élèvera, la saillie des arcades sourcillières disparaîtra, le front
s'élargira, les parois de la boite osseuse deviendront plus minces,
comme dans les crânes des Eyzies, &c.
Je ne sais, mais cette étonnante concordance me paraît avoir,
plus j'y songe, quelque chose de terrifiant. Est-ce donc en effet
que l'homme s'est ainsi développé? ou bien, ne faut-il voir dans
cette conception, infiniment supérieure à celle de l'Hanouman de
l'Inde, que le sentiment, mais le sentiment admirable, prodigieux,
inoui, du plan de la création qui ne semble ordonné que par rapport
à l'homme en qui il se résume, s'incarne et trouve son couronnement.
Ce n'est pas tout, mais le peu qui précède me fait trop prévoir
les difficultés que je rencontrerais en continuant cette esquisse, si
je n'essayais de résumer d'abord en aussi peu de mots que possible,

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
95
et en les limitant, ainsi que je l'ai déjà dit, à la Géologie et à la
Paléontologie, les données les plus nouvelles et les plus essentielles
de nos connaissances.
Deux grands phénomènes dominent toutes ces recherches; l'unt
est le phénomène de l'oscillation du sol, l'autre celui des Glaciers.
Le sol qu'on est habitué à regarder comme immuable est nu
contraire dans un état constant d'oscillation. Sans parler des
tremblements de terre et des autres mouvements dûs à des causes
tout-à-fait locales ou spéciales, comme ceux qu'y déterminent les
courants de chalenr, d'electricité, &c., l'enveloppe de la terre,
sollicitée d'un côté par les astres, comprimée de l'autre par la
vapeur, les gaz et les matières fondues de l'intérieur du globe, ne
cesse d'onduler comme le ferait un radeau s'élevant et s'abaissant
sur les eaux de la mer. Les changements de niveau du golfe de
Bothnie et de la Baltique, qu'on attribuait autrefois au retrait et à
la dépression des eaux de la mer, ne sont au contraire que les
conséquences des mouvements de la terre. Il ne faut, pour s'en
convaincre, que remarquer que la diminution n'est point égale sur
le pourtour de la presqu'ile Scandinave, comme cela devrait être
s'il était vrai que les eaux, toujours horizontales, se retirassent.
Et non seulement elles ne se dépriment pas partout également,
mais, en certains points, comme à la pointe de la Scanie, elles
recouvrent graduellement le sol. Ainsi, plusieurs rues des villes
de Malmo, Trelleborg, Ystad ont déjà disparu; et depuis les
observations faites du temps de Linnée seulement, la côte a déjà
perdu une zone de trente mètres de largeur. Ces balancements
ont lieu, on le sait, en des temps excessivement longs. A
l'extrémité septentrionale du golfe de Bothnie, le continent émerge
de 160 en cent ans, par le travers des îles d'Olánd de 1" seule-1
ment, à la pointe terminale du Jutland de 30 centimètres. Dans
l'ile de Munkholm il n'a pas varié de 6 mètres en 1,000 ans.
Si lents qu'ils soient, ils arrivent cependant à élever jusqu'à
200, 300 et 414 mètres au-dessus du niveau de la mer, ainsi que
le montre la récente découverte de Mr. Derbishire, non loin du
Snowdon, les polypiers et les coquilles qui ne peuvent vivre que
dans ses profondeurs et que nous foulons chaque jour à nos pieds.
En même temps, les forêts de pins qui couronnent les hauteurs des
montagnes sont aussi exhaussées jusqu'à la région des neiges
éternelles où elles ne peuvent végéter, dépérissent peu à peu et
de larges lisières de forêts ne se composent plus que d'arbres morts,
quoique restant encore debout depuis des siècles. Ainsi s'ex-

96 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
pliquent les solutions de continuité entre certains continents et
entr'autres la séparation de la France et de l'Angleterre; ainsi
s'explique la présence au milieu des continents, des vastes étendues
de sable du Sahara, du Cobi, autrefois fonds de mer comme la
Scandinavie elle même. Il serait facile de multiplier les preuves
et les exemples de l'oscillation du sol. Toutes les contrées du
monde nous en offrent aujourd'hui à profusion, mais on ne lest
demande inême plus à titre de preuves et elles ne nous étaient nè-
cessaires qu'à cause des circonstances qui s'y rattachent et qui nous
intéressent plus directement. Il suffira done de les avoir rappelès.
Nous pouvons cependant remarquer en passant, que c'est déjà
par centaines de siècles qu'il faut compter l'existence du monde.
Mais l'oscillation à laquelle a succédé l'epoque quaternaire qui nous
reporte si loin, n'est pas la seule qui ait eu lieu. En 1819, en
creusant un canal de communication entre le lac Maëlar, près de
Stockholm, et la Baltique, on traversa, près du village de Soedertelje
un osar ou banc de sable émergé et couvert de blocs erratiques
portant des arbres séculaires. Les déblais de la tranchée mirent
à nu dans le sein même du monticule et à 18 mètres au des-
sous de la surface, la charpente en bois d'une hutte renfermant
un foyer formé de pierres disposées en cercles et de bûches carbo-
nisées. En dehors de la hutte on découvrit des branches de pins
coupées; quelques débris d'embarcations dont les parties étaient
assemblées par des chevilles en bois, gisaient devant la porte.
Les conséquences de ces faits sont évidentes. Quand un pêcheur
habitait cette cabane, elle était émergée. Ensuite elle s'est en-
foncée et a été couverte d'une épaisseur de 8 mètres de graviers;
puis la côte où elle se trouvait s'est lentement soulevée et l'a
ramenée à son niveau primitif. D'autres faits sont depuis venus
s'ajouter à celui-là, tels par exemple que les vestiges d'habitation
ramenés du fond des lacs de la Suisse et de la Savoie.
Dans la partie du monde que nous habitons, on pourrait entre
autres faits que des observations suivies feraient certainement
apercevoir, citer au Japon la grotte située à l'entrée de la baie de
Nagasaki et dont l'ouverture récente, au dire des Japonais, grandit
et s'élève assez sensiblement; en Chine l'exhaussement et l'agran-
dissement de l'île de 'T'som-Ming, l'émergement de l'Archipel des
Chusan qui finira par être rattaché au continent; l'élévation du
fond des golfes de Leao-Tong et du Pe-Tcheli, la présence de
roches madréporiques signalées par quelques missionnaires, et
notamment, si mes souvenirs sont exacts, par l'abbé Huc, jusqu'au

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
97
sommet de certaines montagnes de la Chine; la présence de coquil-
lages marins, dont Mr. le Dr. Lamprey et Mr. Kingsmill nous
ont, ici même, fait connaître quelques espèces, les cavernes élevées
et remplies, si nombreuses dans la plupart des provinces, les
espèces marines de poissons et de crustacés qui existent aujourd'hui
encore dans les lacs salés des hauts plateaux de la Mongolie, au
nord de Lama-Miao; et enfin et surtout le déplacement actuel de
l'embouchure du fleuve Jaune qui recule, en causant de si grands
ravages, comme le Soane de l'Inde, lequel a reculé de 7 kilomètres
depuis 80 ans.
Ainsi la subsidence du sol, le va-et-vient de ce majestueux balancier
a été complet et nous voici forcés de doubler le premiers temps de
l'oscillation, et l'homme existait déjà, et nous n'avons point tenu
compte des temps de repos entre chaque mouvement de bascule!
Nous devons maintenant nous occuper des périodes glaciaires
dans lesquelles nous retrouverons non seulement aussi la présence
de l'homme mais les preuves d'oscillations plus anciennes.
Mais avant d'en parler, un rapprochement m'obsède dont je veux
me débarasser en le disant. Tout naturellement, à propos du
phénomène auquel je viens de m'arrêter les mots de changement,
d'oscillation, de buscule, de balancier se sont présentés à mon
esprit et sous ma plume; eux seuls pouvaient faire comprendre
ce que j'avais à décrire. Il y en a un autre cependant devant
l'emploi duquel j'ai reculé et que j'ai rayé vingt fois. C'est le mot
de pendule. Pourquoi ai je ainsi hésité?
"
Par la seule raison que pendule est la signification du mot koua,
nom des trigrammes de Fou-Hi, qui ont inspiré le livre canonique
des changements, le plus vieux des livres, puisqu'il remonte à 3,000
ans avant J. C., l'Y-king, lequel a été fait pour montrer comment
et sans cesse Ice qui est dessous vient dessus et ce qui est dessus
passe dessous, livre que l'on appelle encore: Livre des principes,
Livre des combinaisons, Livre du passage perpétuel du repos au
mouvement et du mouvement au repos, Livre des Générations et
Corruptions, &c."
Je confesse ma faiblesse.
Qui sait d'ailleurs si ce livre paraîtrait aussi incompréhensible
qu'autrefois et aux Chinois eux-mêmes, à ceux qui, possédant les
lumières fournies par les sciences modernes, en liraient les com-
mentaires de Ouen-Ouang, de Tchéou-Kong et de Confucius, c'est-
à-dire de trois des plus beaux génies que l'antiquité connaisse
en philosophie, en politique, en physique et en morale. Je sais que

98
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
ce livre des changements est devenu le livre des sorts et que si on
a égard à la composition du caractère chinois koua, on peut voir
qu'il est formé de la lettre pou qui peut signifier sort; mais il est
certain que ce livre n'est devenu le livre des sorts que lorsqu'on a
perdu l'intelligence de son véritable sens, et ce n'est ensuite que
pour mettre le nom des hexagrammes en rapport avec leur ampli-
fication ainsi faussée, qu'on l'a écrit par le caractère en question
qui satisfaisait au but qu'on se proposait, tout en conservant son
ancienne prononciation. En tous cas, le bon sens ne se refuse-t-
il pas à admettre que des génies tels que Tchéou-Kong, Ouen-Ouang
et Confucius s'en fussent occupés, si ce livre n'eût été qu'un livre
de sorts.*
Je reviens aux périodes glaciaires.
II.
La connaissance d'une période glaciaire embrassant les deux
hémisphères du globe et postérieure à l'apparition de l'homme sur
la terre est une des plus belles conquêtes de la Géologie moderne.
A l'appui de ces réflexions je citerai le passage suivant des observations
de physique de l'Empereur Kang-Hi, traduit dans le Tome IV des Mémoires
des anciens Jésuites; pag. 474.
"TARTARIE ORIENTALE.-En s'avançant du rivage de la mer Orientale,
vers le Tchélou, on ne trouve ni ruisseaux, ni étangs dans la campagne,
quoiqu'elle soit entrecoupée de montagnes et de vallées. Malgré cela on
trouve fort loin de la mer dans le sable, des écailles d'huitres et des cuirasses
de caneres. La tradition des Mongoults qui habitent ce pays, porte qu'on a
dit de tout temps, que, dans la haute antiquité, les eaux du déluge avaient
inondé cette plage et qu'après s'être retirées, les endroits, où elles étaient,
avaient paru couverts de sable. Je me suis souvenu à cette occasion que la
figure Kien (fosse) des Hunt-Kouo de l'Y-King est mise dans le Nord; et c'est
pour cela qu'il est dit que les grandes eaux vinrent du Nord et y restèrent
plus long temps. Selon Mong-T'sée, les eaux du déluge s'étendirent sur la
Chine en l'inondant. L'expression (s'étendirent en l'inondant) Fun-Kien,
indique qu'elle était plus basse et qu'il y avait une source ou un amas d'eau
d'où venait l'inondation. Quoiqu'il en soit du comment, à s'en rapporter à la
grande géographie Ti-Chi, une partie de ce pays est une grande plaine où l'on
trouve plusieurs centaines de lieues que les eaux ont couvertes et puis
abandonnées; voilà pourquoi on appelle ces déserts Mers de sable, ce qui
indique qu'ils n'étaient pas couverts originairement de sable ni de gravier."
On trouve encore dans les commentateurs de l'Y-king l'expression Kuei-
chin qui désigne les propriétés que possède la Nature de s'étendre et de se
contracter. "Et par cette extension et cette contraction qu'ils appelent
l'allée et la venue ou le systole et le diastole de la Nature, ils figurent les
vicissitudes de la Nature dans ses générations et corruptions alternatives."--
Notice sur l'Y-king.

館書圖學大京豪
Yenching Un.versity Library
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
99
On sait depuis peu que les glaciers non plus que la croûte.
terrestre, ne sont immuables et que ce sont des fleuves qui marchent.
On en a les preuves par les empreintes, les stries qu'ils tracent
sur les roches entre lesquelles ils sont encaissés, et surtout par les
masses de débris et les blocs énormes qu'is transportent. Or, il
existe dans certaines zones de l'Europe et de l'Amérique, et nous
pouvons ajouter de l'Asie, des moraines ou amas considérables de
pierres venues de fort loin, puisque dans ce qui les entoure on ne
voit rien qui leur ressemble; on remarque sur les flancs des
montagnes ou des rochers à l'extrémité desquels ils sont déposés,
des marques identiques à celles que laissent les glaciers actuels; et
quoique le fleuve de glace n'existe plus, on est bien forcé de
reconnaître qu'il a existé.
Il a donc été une époque où les glaciers recouvraient une
surface beaucoup plus considérable qu'aujourd'hui et où les calottes
des glaces polaires investissaient en Europe: toute la presqu'ile
Scandinave, la Finlande, la Russie Orientale, l'Ecosse, l'Irlande,
le Nord de l'Angleterre; en Amérique: le Labrador, le Canada,
et les Etats-Unis jusqu'à la latitude de New-York. C'est à
cette époque que l'on a donné le nom de période glaciaire. Les
observations que j'ai pu faire me permettront d'en compléter en
partie l'aperçu en y ajoutant pour la premiére fois, je crois, tout
le désert de Cobi et une partie de la Chine jusqu'à la latitude de
Pékin, au nord; et à l'ouest, quelques hautes vallées du Thibet et
celles du Kan-sou, du Chen-si et du Se-tchuen, jusque près des bords
du Yang-tse-kiang. On rencontre en effet à 60 ou 70 kilomètres
au nord de Pékin, à Tcha-tao, nom qui veut dire "Passe des pierres,"
des moraines ou dépôts de pierres, de cailloux roulés et des blocs
d'une grosseur prodigieuse dont on ne pourrait s'expliquer ni la
masse énorme, ni la quantité, ni la nature, si l'on ne savait
maintenant qu'ils ont été empruntés à certaines montagnes de
la Mongolie, et peut-être même aux montagnes de la Sibérie.
Ces moraines qui se prolongent à l'Ouest et à l'Est suivant une
ligne de front que je n'ai pu suivre, seraient, si je ne me trompe,
une des plus intéressantes preuves de l'ancienne extension des
glaciers, en ce qu'elles montreraient une même surface du sol
ayant été tour à tour mer et glacier. Les autres traces ordinaires
du passage des glaciers, c'est-a-dire les stries, &c., sont aussi
très frappantes sur les parois des montagnes que l'on est obligé
de traverser pour se rendre par exemple à Tchang-kia-keou, l'une
des portes de la Grande Muraille.

100
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Si mes conjectures étaient vraies, si les stries profondes que l'on
remarque à différentes hauteurs des rochers qui encaissent le
Yang-tse-kiang en différents endroits, tels que les passes d'Y-tchang
et de Koueï-tcheou, aussi bien que la quantité étonnante de
pierres déposées en ligne sur chacune de ses rives, ou de bloes
qui occupent le milieu du fleuve de façon à en gêner et à en rendre
même la navigation dangereuse par les obstacles et les chutes
qu'ils créent; si, dis-je, tous ces indices dénotaient en effet, comme
je le crois, le passage d'un glacier, ce serait encore un des plus
remarquables témoignages des périodes glaciaires. On y trouve-
rait peut-être, en outre, l'explication de ces immenses ouvertures
créées en plusieurs endroits du fleuve actuel à travers des roches de
plusieurs lieues d'étendue, taillées presqu'à pie, sur des hauteurs
qui dépassent souvent 120 mètres. On rencontre enfin sur le
Yang-tse-kiang, à l'extrémité de quelques vallées de la province
de Se-tchuen, de beaux vestiges de moraines terminales.
Une autre sorte de dépôt que l'on ne peut aisément constater en
Chine à cause des terres et des cultures qui le recouvre, mais
qui existe certainement dans les plaines et notamment dans la
plaine de Pékin, c'est ce limon mêlé de graviers et de fragments
anguleux auquel on a donné le nom de drift, et que les glaces qui
le portaient, en se détachant des glaciers pour tomber dans la
mer, ont promené et répandu partout où elles finissaient par céder
sous son poids. C'est en se basant sur la puissance et la continuité
du drift que l'on trouve en Europe et sur les rapports que les
glaciers qui l'ont fourni ont avec les soulèvements du sol, que
Sir C. Lyell a évalué à deux cent mille ans au moins la durée de
la dernière grande oscillation. Il est évident en effet que la puis-
sance et la durée du drift sont proportionnelles au temps que sa
formation a éxigé et qu'elles indiquent ainsi la durée des glaciers
qui l'ont charrié; et, pour se rendre compte des motifs que Sir
C. Lyell a eu d'en déduire la durée de l'oscillation pendant laquelle
ce dépôt s'est effectué, il ne faut que se rappeler comment les
glaciers se forment et disparaissent.
Deux choses sont nécessaires pour la formation de la glace: du
froid et de l'eau. L'eau fournie à l'atmosphère par l'évaporation
des mers et de ses autres réservoirs, se condense sous un abaisse-
ment de température; et, si cet abaissement est suffisant, se congèle
sous la forme de neige ou de givre. Puis elle retombe et, suivant
les couches d'air qu'elle traverse, revient à l'état liquide ou s'accu-
mule sur les sommets et les flancs des montagnes. Mais cela ne

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
101
suffit pas pour
pas pour faire un glacier. Si cette neige ne se modifie pas,
le vent la balaiera comme de la poussière. Il faut qu'elle se
transforme en nevé, c'est-à-dire en une sorte de mortier qui
agglutine et retienne ses molécules; et, pour cela, il faut un certain
degré de chaleur qui produise l'eau nécessaire. Avec de la glace
très froide et par conséquent très sèche, la soudure n'est pas
possible. On aurait donc tort de croire que plus le climat sera
rigoureux, plus les glaciers acquèreront de puissance et de déve-
loppement.
Pourvu que les hivers soient longs' et humides, afin que les
réservoirs et les hauteurs se remplissent ou se couvrent de neige,
peu importe que le froid soit intense ou modéré; il suffit que le
thermomètre se tienne en général au-dessous de zéro, et remonte
pendant l'été un peu au-dessus, pour que la neige ait le temps de
s'accumuler, et ne fonde ni ne soit emportée par le vent au fur et
à mesure qu'elle tombe. La Nouvelle Zélande avec ses hivers
humides, sans être rigoureux, ses étés modérés où un ciel habituel-
lement couvert, éteint et absorbe les rayons solaires, réalise le
climat le plus favorable à la formation des glaciers; aussi sont-ils
nombreux et étendus dans les montagnes de la plus méridionale
des deux fles. Au contraire la chaleur excessive de l'été en Mon-
golie, chaleur qu'explique très bien le voisinage des sables du Cobi,
ne permet pas, malgré le froid aussi excessif de l'hiver, la formation
des glaciers. Si donc il en existait autrefois, ainsi que le prouve
les moraines dont je parlais tout-à-l'heure, c'est que les conditions
où se trouvaient cette contrée n'étaient pas les mêmes qu'aujourd'hui.
Les sables du Cobi qui, maintenant exposés aux rayons du soleil,
en gardent la chaleur et contribuent tant à l'élévation de la
température de l'été, étaient sous l'eau. Le climat était ainsi
beaucoup moins chaud; il était aussi, par là même raison, plus
humide, de l'humidité qu'il empruntait au voisinage de cette mer
intérieure. Mais l'eau n'a pu descendre que parce que le sol
s'élevait... Tels sont les rapports des glaciers et des époques
glaciaires avec les oscillations du sol. Nous pouvons ajouter tout
de suite que l'altitude de la Mongolie étant beaucoup moins grande
alors, le froid y était aussi moins rigoureux; en sorte que le climat
de cette contrée devait être très semblable à celui de la Nouvelle
Zélande.
On trouve dans les livres chinois de très nombreux et très
intéressants souvenirs de ces époques.
L'ancien missionaire Jésuite français, de Prémare qui vécut
en Chine de 1698 à 1735, cite dans ses profondes "Recherches sur

102 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
les temps antérieurs à ceux dont parle le Chou-king," (1) ouvrage que
tous ceux qui s'occupent des origines de l'homme devraient relire
aujourd'hui, plusieurs auteurs qui en font mention de la façon la
plus expresse.
L'on sait ou l'on verra tout-à-l'heure que les Chinois partagent
l'histoire du monde en un certain nombre de Ki ou de périodes
de plusieurs siècles chacune, dont les premières appartiennent aux
temps pré-historiques. Le Chan-hai-king, livre si ancien qu'on
l'attribue à l'empereur. Yu ou à Pe-y qui vivait à la même époque,
est précisément une description du monde pendant ces premières
périodes; et, au sujet de l'une des plus anciennes, l'on parle d'une
montagne du nom de Vou-cai qui veut dire "renfermant tout et
en dehors de laquelle il n'y a rien," et indique clairement qu'elle
seule était exondée. Elle était, selon un commentateur, Thin-
huen, située à 12,000 lis, ou 1,200 lieues environ, au Sud-est du
lieu où s'élève maintenant le mont Kouën-lin ou Kou-kou-nor.
L'auteur du Choui-king (2) qui n'a aucune idée des changements
possibles de la configuration du globe veut que ce soit le mont
Koven-lün exondé à son tour.
Mais dans le Chan-hai-king, ce n'est que plusieurs Ki ou
périodes après que le mont Konën-lün devient en effet le centre
de la terre. "Alors l'univers n'était pas encore tempéré comme
il l'a été depuis." Dans un autre Ki, on parle des eaux qui
"n'étaient point encore écoulées et couvraient la terre, de sorte que
la misère était extrême," d'où l'on peut conclure qu'elles ne
l'avaient pas toujours couverte, puisque les hommes avaient pu se
développer et être heureux au point de souffrir d'un changement
dans l'état physique du pays qu'ils habitaient. Ce n'est pas le
seul du reste dont l'histoire des temps pré-historiques conserve le
souvenir. "En ce temps là," est-il dit à propos d'un des Ki suivants,
"les vents furent grands, les saisons tout-à-fait déréglées "|| et,
un peu après, comme une conséquence que la science moderne
n'aurait aucune peine à expliquer, "les eaux ne s'écoulèrent point,
(1) V. dans le Chou-king trad. par le P. Gaubil, revu et publié par de
Guignes en 1760, le Discours préliminaire ou Recherches sur les temps, &c.
Discours préliminaire ou recherches sur les temps &c. Chou-king, tra-
duction Gaubil et de Guignes, page LXV.
(2) Autre livre très ancien dans lequel on trouve beaucoup de traditions.
† Page LXXIV.
Page LXXIII.
§ Page LXXVIII.
Page XCVII.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 103
les fleuves ne suivaient point leur cours ordinaire, ce qui fit naître
quantité de maladies; "* puis "les vents et les pluies redeviennent
tempérés et le froid et le chaud arrivent dans leur saison, les
hommes se multiplient et parviennent à une extrême vieillesse."
Ensuite, après un certain temps, le côté émergé de la bascule
disparait sous l'eau, "le Ciel tomba vers le Nord-ouest et la terre
eût une brèche au Sud-est," + c'est-à-dire que le Ciel se rapprocha
de la terre ou plutôt que la terre s'éleva en se rapprochant du Ciel
au Nord onest, tandis qu'au Sud-est elle s'affaissa sous l'eau. Puis
"les quatre points cardinaux sont rétablis et la paix est rendue
au monde."
Enfin se produit un dernier affaissement, le premier des temps
historiques, que tout le monde connait sous le nom de déluge
d'Yao.
D'après ce qui précède, il semblerait que les Chinois admettent
plusieurs oscillations et c'est en effet ce que nous enseignent la
Géologie et les observations faites en Suisse, en Savoie, dans les
fles Britanniques et dans le Nord de l'Amérique, où l'on voit, se
répétant à différentes profondeurs et recouverts par des couches
de terre contenant les fossiles des végétaux et des animaux qui y
existaient alors, les faits que la surface actuelle du sol déroule sous
nos yeux.
Les observations nous démontrent qu'il y a eu certai-
nement deux grandes périodes glaciaires, mais elles n'impliquent
point qu'il n'y ait eu qu'un nombre corrélatif de soulèvements.
Les glaces n'ont point toujours accompagné les oscillations;
quelques unes de ces dernières ont pu s'accomplir sans laisser des
traces assez durables pour avoir persisté jusqu'à présent, surtout
aux époques excessivement reculées où la cosmogonie Chinoise les
fait remonter, c'est-à-dire, à l'époque des San-hoang, sur l'existence
ou la nature desquels leurs auteurs ne sont pas d'accord, mais
qui, en tout cas, précédent même les temps de Fou-hi, de Chen-
Dong, &e.
En outre, ces oscillations ont pu être partielles, locales,
l'étude des textes eux-mêmes éluciderait peut-être ces questions.
III.
sla
L'accroissement de la température de l'été n'est peut-être pas
seule raison directe qui explique la disparition actuelle des glaciers,
* Page XCXVIII & XCXIX.
† Page CIX.
+ Page CXII.

104 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
mais quelles qu'en soient les autres causes; qu'on les voie, soit
dans le changement de direction des vents si violents qui balaient
de nos jours la neige des plateaux de la Mongolie, soit dans
l'abaissement de la température de l'hiver, aujourd'hui excessif,
comme on le sait en Mongolie, et contraire, nous l'avons vu, à la
formation des glaciers, (abaissement dont pourrait rendre compte
la disparition d'un courant chaud, émis du gulf Stream, mainte-
nant tout-à-fait rejeté du côté oriental de Formose et du Japon,)
on est toujours forcé d'en inférer les changements du sol lui-même.
Ainsi se prouvent directement et se contrôlent l'un par l'autre,
les deux phénomènes de l'oscillation du globe et des grands gla-
ciers d'autrefois.
Dès lors, la supputation de la durée de la dernière oscillation n'est
plus qu'une simple question de calcul dont l'observation de ce qui
se passe actuellement fournit toutes les bases; et, sans entreprendre
la vérification de ceux de Sir Ch. Lyell, lesquels ne sont d'ailleurs
jusqu'à présent pas contestés, on voit du moins que rien n'est
plus possible ni moins imaginaire que cette supputation dont les
résultats, après tout, ne surprendront aucun de ceux qui connais-
sent les autres données de la Géologie. Une chose plus éton-
nante, c'est de voir les évaluations, sensiblement les mêmes.
auxquelles sont arrivés les auteurs chinois qui ont le plus an-
ciennement écrit. Ici encore, comme au sujet du premier homme,
que nous n'avons encore fait qu'effleurer, nous les voyons en effet
d'accord avec les conclusions les plus modernes de la science.
Nous les considérions autrefois comme de purs effets d'une
imagination fantasque, bien qu'en réfléchissant au nombre et à
la valeur des auteurs qui les acceptaient, il semble que nous
eussions dù nous garder d'un jugement si dédaigneux. Aujour
d'hui nous regretterons qu'il nous ait arrêtés dans la voie des
recherches et de observations; et, sans nous laisser détourner
par des contradicteurs qui, dans leur ignorance de ce que nous.
avons appris depuis eux, ne pouvaient y voir ce que nous pouvons
légitimement espérer d'y trouver, nous voudrons scruter les textes
qui nous livreront peut-être les secrets d'une si remarquable con-
cordance. Qui sait même s'ils ne nous aideront pas à découvrir
les lois de ces changements, de ces oscillations qui, sur la terre
ferme, déplacent nos ports et les lits de nos fleuves; et dans la mer
font surgir des écueils inattendus, et, qu'au point de vue, même
le plus pratique par conséquent, il nous importerait tant de con-
naître et de prévoir.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 105
"Les anciens King, dit le père de Prémare, ne raisonnent point
sur la physique du monde," mais, ainsi que le père Gaubil le fait
remarquer dans une note, c'est des grands King, des King clas-
siques qu'il veut parler; et, en effet, les connaissances que l'on
pouvait avoir dans les temps reculés où ils furent écrits, ne per-
mettaient pas d'asseoir cette physique sur des bases assez assurées
pour qu'on pût la faire entrer dans l'enseignement public que
tous les législateurs et les philosophes de la Chine se sont, au con-
traire, très visiblement efforcés de rendre aussi positif que possible.
Mais il y a d'autres livres, d'autres King, aussi anciens, traitant
de choses et de temps moins certains, et qui, s'ils ne sont pas eux-
mêmes des systèmes, ainsi que le dit le P. de Prémare, ont pu, et
avec d'autant plus de raison, puisqu'ils ne sont plus alors que des
souvenirs écrits de faits ou de traditions, servir à édifier ceux que
les érudits se mirent seulement, d'après le même Jésuite, à bâtir
sous la dynastie des Song. On ne doit pas s'étonner, + ajoute le
P. de Prémare en parlant de ces systèmes et de leurs auteurs,
avec une incrédulité qui ne nous étonnera pas à notre tour,
"On ne doit pas s'étonner qu'ils s'égarent, nos anciens Philoso-
phes n'étaient guère plus habiles qu'eux, témoin la Théogonie
d'Hésiode, les mondes de Démocrite et les principes de Lucrèce.
Ce qu'il y a d'heureux à la Chine, c'est que les mêmes auteurs qui
se mêlent de philosopher sur la machine de l'Univers, ont presque
tous commenté les King, (les grands Kings,) qu'ils font tous pro-
fession de suivre la grande doctrine que ces anciens monuments
ont conservée, et qu'ils reconnaissent comme ces King, un sou-
verain Seigneur de toutes choses, auquel ils donnent tous les at-
tributs que nous donnons au Vrai Dieu (1). Je ne m'arrêterai
donc pas à expliquer la période de Tchao-kong Tsie, (2) qui
*Discours préliminaire de Chou-king, page LI.
† Page LI.
(1) On voit que contrairement à l'opinion émise dans une petite brochure
publiée dernièrement à Shang-hai, le P de Prémare rend hommage à la con-
naissance que les Chinois ont du Vrai Dieu : il n'est pas le seul de son avis
parmi les anciens Jésuites; on peut dire que tous pensaient comme lui, et,
pour penser comme eux, il ne faut que lire les King classiques des Chinois.
Mais on pourrait lire en particulier sur cette grave question les travaux spé-
ciaux du Père de Prémare et ceux des PP. Bouvet, Amyot, Trigault, Ricci,
Gaubil, Cibot, &a, tous empreints d'une science réelle et de l'esprit le plus
profond et le plus indépendant.
(2) "Tehao-kang Tsie vivait sous la Dynastie des Song, entre l'an 954 et
l'an 1279 de J. C; il est fameux pour ses nombres. Ses périodes ont été
mises au jour par son fils et on les trouve dans le Recueil nommé Sing-li-
ta-tsuen."-Note du P. Gaubil, page LIII.

106 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
comprend une grande année qu'il appelle Yuen et qui est composée
de douze parties comme d'autant de mois, qu'il nomme Hoei, de
10,800 ans chacun; ce qui fait 129,600, ans pour le Yuen entier.*
Quand on a voulu prouver par l'exposé de ce système que tous les
lettrés chinois sont athées, il me semble qu'il fallait démontrer,
que, posé ce système, il n'y a plus de Divinité dans le monde;
et de plus que tous les lettrés modernes sont entêtés de cette
hypothèse; c'est ce que l'on n'a pas fait."
Quoiqu'il en soit de l'opinion du P. de Prémare sur ces sys-
tèmes, nussi bien que de celle des lettrés chinois qui n'en sont pas
"entêtés" mais qui sont loin de regarder tous comme fabuleux ce
qui a précédé les commencements des histoires admises pour
l'enseignement, † nous en retiendrons avec respect ce qu'elle peut
avoir d'encourageant pour nos études et nous continuerons à
extraire des "Recherches sur les temps antérieurs du Chou-king"
toutes les indications qu'elles pourront nous donner. Nous l'avons
dit, et c'est notre plus intime conviction, que ces études n'impli-
quent avec l'existence de Dieu aucune contradiction qui les con-
damnerait par avance à l'absurde et les rendrait inutiles; ce n'est
toutefois pas une mince fortune de trouver, signés d'un nom
d'une telle autorité, un jugement si conforme à notre pensée et de
si précieux renseignements sur des cosmogonies qui, on peut déjà
le pressentir, laissent bien loin derrière elles au point de vue, soit
de la vraisemblance, soit de l'antiquité à laquelle elles se rap-
portent, toutes les cosmogonies connues jusqu'à présent.
On peut ranger les historiens chinois en quatre classes: ceux
qui se sont bornés à la relation des faits et des dates dont ils
pouvaient suivre l'enchaînement authentique; ceux qui ne se sont
point laissés arrêter par quelques solutions de continuité dans la
chronologie, causées par l'absence de quelques pièces justificatives,
et pour qui certains faits solidement établis et certaines dates
bien fixées ont été suffisants; ceux qui ont voulu concilier des
traditions qui leur paraissaient vraies ou vraisemblables, avec des
dates qui parussent plus vraies ou plus vraisemblables que celles
où les plaçaient les documents d'après lesquels ils travaillaient,
et qui les faisaient remonter à des périodes de cent ou de deux
cent mille ans, devant lesquelles leur imagination se cabrait; ceux
enfin qui, plus indépendants, plus philosophes, ou comprenant
mieux les documents des anciens âges, ont eu en vue moins de
* Page LI.
† Mémoires concernant les chinois, Tome 1, page 86, Tome 2, page 125, &c.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
107
fixer des dates que de proposer des époques et de coordonner les
souvenirs des premiers temps du monde. Nous n'avons à nous
préoccuper ni des premiers ni des seconds, dont les points de départ
ne sont bien certainement que des minimums au delà desquels la
société comptait déjà un nombre de siècles considérable, puis-
qu'entr'autres preuves, il est démontré par le premier chapitre
du Chou-king que, déjà du temps de Yao, les Chinois connais-
saient l'année Julienne de 365 jours et un quart, et celle de 366
jours revenant périodiquement chaque 4 ans. Les troisièmes, en
cherchant à concilier l'inconciliable, sont tombés dans des erreurs
et des défauts analogues à ceux que nous reprochons aujourd'hui
aux auteurs de nos propres cosmogonies, religieuses ou autres.
Pour nous qui savons que la Création ne mesure point le temps,
et que, si nous voulons l'exprimer, les siècles sont les unités dont
il faut nous servir, les derniers seuls se rapprochent de la
réalité; les derniers seuls nous intéressent; les écarts mêmes de
leurs calculs nous disposeront à plus de confiance en leurs re-
cherches et nous feront plus vivement désirer de les suivre avec
eux et d'en connaître, s'il se peut, les éléments.
L'état de l'astronomie, lorsqu'ils écrivaient, ne pouvait en effet
leur être d'un secours sérieux; et, d'ailleurs, on verra par la suite
de cette notice qu'ils ont dû s'aider d'autres circonstances qui
n'ont aucune relation avec l'astronomie et qui sont précisément
ce que nous cherchons.
Si l'on remonte, dit le P. de Prémare, avec le Vai-ki (1) jusqu'à
Pan-kou, que nous savons déjà n'être que l'idée ou le plan idéal
de l'homme, "les Chinois l'emportent de beaucoup sur les Chal-
déens et sur les Egyptiens (2) car, se on en croit le calcul de
divers auteurs depuis Pan-kou jusqu'à la mort de Confucius, qui
tombe 479 ans avant J. C., il s'est écoulé 2,276,000 ans ou seu-
lement 276,000 ans, ou même 3,276,000 ans, ou enfin, ce qui dit
beaucoup plus, 96,961,740 années."*
(1) "Le Vai-ki ou plus exactement le Tong-kien-vai-ki est une histoire
ancienne faite par Lieou-jou, aussi nommé Lieou-tao-yuen, qui vivait sous
la dynastie des Song et travailla sur l'histoire avec Se-ma-kouang. "-Note
du P. Gaubil.
(2) On verra plus tard que cette dé luction du P. de Prémare n'est pas
juste, car les auteurs chinois qui ont écrit sur ces époques lointaines ne
regardent point comme appartenant à une race particulière les personnages
de leurs périodes.-G. E. S.
Discours préliminaire, page LV.

108 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
On voit que les auteurs chinois ont du moins appris avant
nous que le temps n'était rien en cosmogonie. Cela seul leur
mériterait déjà notre estime. Mais nous l'avons déjà dit.
Se-ma-tsien qui, malgré l'opinion du P. de Prémare et de
quelques lettrés qui lui reprochent amèrement les éloges exagérés
qu'il fut forcé de donner à la dynastie des Han," peut-être con-
sidéré comme le Tite-Live de la Chine, † Se-ma-tsien, qui avait
fait, avant d'écrire, de fréquents et longs voyages dans lesquels
il s'informait des antiquités de toutes sortes échappées au temps,
et avait enfin été nommé Président du Tribunal de l'Histoire.
Nationale, appuie au moins ces périodes dans son Che-kit ou
Histoire Universelle, s'il n'y remonte pas lui même. Tchou-hi
(1) qui fit sur l'Y-king des commentaires d'une grande sagacité,
exprime nettement son avis: qu'il ne faut pas blâmer ceux qui
prétendent aller même jusqu'au delà de Fo-hi et de Chen-nong.§
Tchao-tse, aprés de longues études entreprises par ordre de
l'Empereur (avec Fou-cheng, sous la dynastie des Han, sur les
restes et les vestiges de l'antiquité et notamment sur les caractères
Ko-teou ou Kou-ven || qui composent la plus ancienne écriture
chinoise et qui, sous leur forme de têtards, paraissent avoir de
grandes analogies avec les caractères cuneiformes, (2) Tchao-tse
dit "que depuis le moment où le ciel et la terre ont été en mou-
vement, jusqu'à celui où ils finiront, il doit y avoir une révolution
entière. Une révolution contient douze périodes et la période
10,800 ans." "Depuis la troisième période jusqu'à la septième
Tome 1, page 131.
†Tome 1, page 82.
Mémoires &c., Tome 8, page 107.
(1)" Tchou-hi est le fameux Tehu-ven-kong, le plus grand des athées chinois
si l'on en croit quelques savants: ce que j'en dirai en passant, c'est que j'ai
fait voir que ce philosophe n'est pas plus athée que Socrate et Platon et qu'on
l'a fait passer pour athée sans aucune preuve."-Note du P. Gaubil.
Tchou-hi a fait sur les Cosmogonies un ouvrage remarquable appelé Kang-mo.
§ Recherches sur les temps &c.,
page LXIII.
Mémoires &c., Tome 3, page 309.
(2) Cette circonstance est remarquable à plus d'un titre; on n'ignore pas
le secours que prête à la Science la linguistique appliquée à l'analyse, des
éléments primitifs du langage, ni les résultats, conformes à ceux de la paléon-
tologie, auxquels elle conduit. En outre, si cette analogie était établie, ce
serait un nouveau fait en faveur de l'Unité de l'espèce humaine.
**Recherches sur les temps &c., page LXIV.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 109
sous laquelle Yao naquit, il s'est écoulé plus de 45,000 ans et plus
de 99,000 depuis le commencement du monde."*
Malgré ses obscurités et une confusion d'idées souvent emba-
rassantes, on distingue cependant dans le Lou-ché du très
érudit Lo-pi, de la Dynastie des Song, des passages où ces pério-
des sont aussi adoptées; mais parmi les circonstances avec les-
quelles elles se lient dans cet ouvrage ainsi que dans ceux qu'il
reste à faire connaître, il en est d'un genre qui n'a été qu'à peine
touché jusqu'ici et sur lequel il convient de revenir encore avant
de continuer.
IV.
Si l'on ne conteste pas les calculs de Sir C. Lyell, les bases
mêmes sur lesquelles il les a établis pourraient être discutées;
de ce que les dépôts qui constituent l'écorce la plus superficielle
du globe se forment avec une excessive lenteur, il ne suit pas
nécessairement qu'aux époques pré-historiques, des révolutions plus
multipliées ou plus puissantes n'aient pu accélérer ces accumula-
tions. Toutefois, les différents caractères des objects mélangés à ces
dépôts ajoutent tant de force à cette hypothèse que, si l'on consi-
dère qu'en une telle question les chiffres ne sont et ne peuvent
être qu'un moyen dont l'esprit a besoin pour saisir et embrasser
le temps, on reste convaincu qu'ils sont, du moins, fort probables,
et l'on arrive même à se demander s'ils ne sont point, plutôt,
des minimums. Ce qui, dans la plupart des miracles, nous rend si
rebelles, ce contre quoi la pensée n'a jamais cessé de protester,
c'est, au fond, le faux et timide synchronisme avec lequel on a
voulu à toute force, jusqu'ici, qu'ils se soient produits dans toutes
leurs circonstances, encore que tout au contraire démontre leur
anachronisme. Une fois d'accord sur cette grande question de
temps, une fois ce point reconnu que le temps n'est rien dans
l'oeuvre de la création, tout s'explique, car tout devient vrai par
rapport à Dieu, normal par rapport à l'homme. Le prodige ne
cesse pas, car tout est, dans le monde, et restera éternellement
prodige; de l'idée à l'acte, de l'idée à la forme, ou si l'on veut
* Recherches sur les temps &c., page LXV.
Ne serait ce point là l'origine de la légende biblique des sept jours on sept
périodes de la création, avec cette différence que pour les chinois la création
n'est point arrétée et qu'elle doit compter encore cinq journées ?
† Mémoires concernant &c., Tome 1, page 101.
Le Lou-ché se trouve à la Bibliothèque Impériale de Paris.

110 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
de l'idée de Pan-kou à Pan-kon fait homme, il y aura toujours la
distance de l'infini, mais ce faux synchronisme écarté, la transi-
tion trouve place dans notre intelligence et ne la révolte plus.
Nous parler de nos ancêtres ainsi qu'en parle la Bible, comme
s'ils étaient entrés de plain-pied dans une condition semblable à
celle où se trouvaient les Israélites à leur arrivée en Egypte; pas-
ser, comme le livre sacré, sans transition marquée et en quelques
pages d'Adam à Noé et de Noé à Abraham; nous dire qu'après
avoir fait à Adam et à sa femme des tuniques de peau et les en
avoir revêtus, l'Eternel les envoya hors du paradis terrestre cul-
tiver le sol, et nous représenter leurs fils, l'un, comme laboureur,
et l'autre, comme pasteur, ce n'est proprement répondre que par
des contes naifs et enfantins aux questions les plus sérieuses et les
plus raisonnables. Nous décrire l'état du globe quand nos premiers
parents furent placés dans le paradis terrestre; nous montrer les
nombreux essais que l'homme dût tenter avant de réussir à culti-
ver le sol et à élever des bestiaux; nous apprendre quels furent,
dans le principe, sa manière de préparer sa nourriture, son mode
d'habitation, et joindre à ce tableau les ustensiles, les armes, les
engins de chasse ou de pêche dont il se servait, c'est satisfaire
dignement à de dignes préoccupations, c'est cesser de traiter
l'homme en enfant pour le traiter en homme. La suite de cette
notice nous prouvera qu'on le peut à cette heure, et nous mon-
trera que les cosmogonies chinoises, malgré de nombreuses et très
excusables incohérences, ont du moins le grand honneur de l'avoir
toujours cru possible.
Les premiers examens des divers étages de l'écorce terrestre ne
nous avaient rien appris que de fort vague sur les conditions que
notre planète avait successivement traversées; les transforma-
tions graduelles qu'elles avaient subies nous avaient échappé;
les phénomènes se juxtaposaient sans se relier et ce décousu nous
faisait croire à autant de bouleversements, de cataclysmes violents.
Déjà cependant ces observations, toutes superficielles qu'elles
étaient, avaient, suffi à reporter notre imagination bien au delà
des temps historiques. Sous l'influence de l'idée assez sommaire
qu'ils nous faisaient concevoir du temps que ces révolutions,
quelque brusques qu'elles eussent été, avaient dû exiger, nous
avions été forcés d'allonger les jours de la Genèse et d'en faire de
grandes époques successives. Plus tard, une observation plus
attentive des dépôts de fossiles placés dans ces étages, nous amena
à distinguer de secondes époques et à reconnaître, pour ainsi dire,

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 111
dans les jours de la Genèse, des heures ou plutôt d'autres temps
dont nous ne pouvons fixer ni les limites ni la durée, mais par-
faitement établis. C'est ainsi, par exemple, qu'après celui des
végétaux, le jour de la création des animaux dut être divisé en
différents âges que l'on nomma suivant la prédominance des es-
pèces dont on retrouvait les ossements: âge de l'ours des cavernes,
âge du tigre, de l'aurochs, de l'élan, du renne, &c. Mais voici
maintenant que les heures se fractionnent à leur tour et leurs
parties se multiplient et s'allongent dans des proportions inatten-
dues. C'est, ainsi qu'on l'a déjà vu, ce qui a lieu depuis une
dizaine d'années surtout, pour l'heure où l'homme fit son appari-
tion sur le globe. Non seulement elle a commencé beaucoup
plutôt ou beaucoup plus loin qu'on ne le pensait; mais elle se
manifeste par degrés, par progressions, et chacune de ces progres-
sions est elle-même une longue époque. Voilà ce que nous.
apprend l'étude plus circonstanciée des dernières couches, de
celles qui précédent immédiatement les terrains actuels. Nous
croyions que l'homme ne s'était montré pour la première fois
qu'avec le renne, et nous retrouvons ses traces jusque dans les
dépôts de l'âge de l'ours, du tigre, &c., et ces traces sont si évi-
dentes, si caractéristiques, si abondantes et se trouvent si générale-
ment distribuées que ce sont elles qui, par les traits distinctifs
qu'elles présentent, selon les étages où elles existent, servent.
maintenant à classer ces époques (1). Ainsi la contemporanéité
de l'homme avec les animaux que l'on croyait déjà disparus du
monde au moment où il se montra, résulte d'une manière frap-
pante et aujourd'hui absolument incontestée, des instruments et
(1) Les Chinois semblent avoir eu l'idée d'établir aussi leurs époques sur
les caractères tirés du règne animal; mais, est-ce par les mêmes motifs que
nous? c'est ce que l'on ne sait pas et ce qu'il serait intéressant de rechercher.
Seulement, au lieu d'interrompre, comme nous venons de le faire, leurs séries
animales et de les arrêter à l'apparition de l'homme, ils les continuent, ne
regardant l'homme que comme une des évolutions de la création et non comme
la fin de ces évolutions. Hou-chi et Tchao-tsé disent que "le ciel commença
ses opérations à la révolution du Rat, la Terre à la révolution du Bœuf, et
que l'homme fût produit á la révolution du Tigre. L'Homme fait aussi ses
opérations," Yao c'est-à-dire l'homme achevé, "naquit à la révolution du
Cheval: la Septième. À la Onzième le chien fera les siennes, et après avoir
passé par tous les dégrés dont elles sont capables, elles cesseront d'être et le
Ciel, devenu sans force, ne produira plus rien jusqu'à la Douzième période
où la terre et tout ce qui l'environne se détruiront aussi, et tout l'Univers
rentrera dans le chaos. Ce chaos sera une période entière à se débrouiller
&c."-Recherches sur les temps &c., page LXIV.

112
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
des ossements humains que, depuis 1841, où M. Boucher de Perthes
eut l'honneur d'inaugurer ces découvertes, l'on ne cesse de trouver,
on peut dire, dans toutes les parties du monde, mélangés dans les
sables ou incrustés dans les brèches, et autres roches de diverses
natures, avec les débris de ces mêmes animaux (1). Ces instru-
ments consistent en haches, maillets, couteaux, flèches et autres
outils plus petits en pierres taillées; en bois de cerf, os, dents,
lames d'ivoire, cornes et coquillages façonnés dont les plus pré-
cieux, et les mieux conservés furent extraits des cavernes, en
même temps que des ossements et même des crânes d'hommes.
Certains ossements d'animaux portent l'empreinte des instruments
qui ont servi à les casser et à en détacher les chairs, d'autres sont
encore traversés par ceux à l'aide desquels l'animal a été frappé.
(1) Il ne serait peut-être pas, d'après certains faits qu'on relève dans les
livres chinois, aussi sûr qu'on le dit, que ces anciens animaux eussent tout-à-
fait disparu. Les descriptions qu'ils donnent de quelques espèces dont ils
parlent comme si elles existaient encore, et qui ne s'appliquent guère à celles
que nous connaissons sur nos continents, provoquent un rapprochement invo-
lontaire avec les espères réputées éteintes.
Parmi les Obserrations de physique de l'Empereur Kang-hi dont les mémoires
des anciens Jésuites donnent quelques traductions, on lit que "l'on trouve
sur la côte de la mer du Nord où le froid est intense et presque continuel, un
animal nommé Fen-chou, dont la figure ressemble à celle du rat, mais qui est
gros comme un éléphant: il habite les cavernes obscures et fuit sans cesse
la lumière. On en tire un ivoire qui est aussi blanc que celui de l'éléphant,
mais plus aisé à travailler et qui ne se fend pas. L'ancien livre Chiu-y-king
parle de cet animal en ces termes: il y a dans le fond du Nord, parmi les
neiges et la glace qui couvrent ce pays, un chou (rat) qui pèse jusqu'à mille
livres; sa chair est très bonne pour ceux qui sont échauffés. Le Tsée-chou
le nomme Fen-chou, et parle d'une autre espèce qui n'est pas si grande: il
n'est grand, dit il, que comme un Bufle, s'enterre comme les taupes, fuit la
lumière, et reste toujours dans les souterrains. On dit qu'il mourrait s'il
voyait la lumière du soleil ou même celle de la lune."-Mémoires concernant
les Chinois, Tome IV, page 481.
"Le Kan-ta-han est une espèce de cerf du pays de Fou-yo-eulh-tsi; sa
couleur est d'un noir qui tire sur le blen foncé; il a au dessus du col une
espèce de fanon de chair fort gros et sur l'échine une bosse comme le chameau.
Cet animal est très gros et plus pesant qu'un bouf; ses cornes sont assez
grosses, recourbées, et d'une substance qui ressemble à celle des os; elles ont
plus de force et de dureté que le meilleur ivoire, &a."-Mêmes observations
et même volume, page 459.
"Le Renard volant se trouve dans les épaisses forêts de la Tartarie, an
Nord de la Grande Muraille; les ailes ne sont que des peaux légères qui vont
d'un pied à l'autre et se terminent à la queue. Cet animal ne vole qu'en
s'élançant du haut d'un arbre sur un autre qui est plus bas ; mais il ne peut
pas voler en montant: les anciens ont connu ce renard singulier, puisqu'ils

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 113
Dès à présent done se dégage une partie de l'histoire primitive
de nos ancêtres; pas d'animaux domestiques, pas de métaux, pas
d'instruments propres à cultiver le sol; la chasse et la pêche.
étaient leurs seules ressources; en fait d'habitations, les cavernes
dont ils disputaient la possession aux bêtes fauves. Encore les
avaient-ils toujours habitées? avaient-ils toujours su s'y réfugier?
Faibles au début, peu nombreux, ainsi qu'on peut en juger par le
petit nombre et la grossièreté extrême des vestiges qu'on en recueille
dans les couches les plus anciennes de l'époque quaternaire, à
laquelle tout ceci se rapporte, ils se glissaient silencieusement à
travers cette nature que pourtant ils devaient dompter. Mais
peut-être étaient-ils déjà bien éloignés de leur première origine.
N'a-t-on pas trouvé dans le calcaire de la Beauce, c'est-à-dire en
plein miocène, des silex travaillés et une mâchoire de rhinocéros,
portant une entaille visible, ce qui le reporterait en effet aux
derniers temps de l'époque tertiaire.
A en croire les traditions chinoises, cela ne serait point douteux.
Mais avant de continuer à les interroger, voyons d'abord ce que
la science européenne doit à ses propres recherches.
Si l'on compare, dit Mr. A. Maury, dans le tableau qu'il fait
de l'homme primitif et que je lui emprunte, "si l'on compare les
divers objets en pierre et en os taillés, fournis par les couches
quaternaires, les cavernes et les plus anciennes sépultures, on est
frappé des différents modes de travail qu'ils représentent. Les
uns sont façonnés de la manière la plus grossière et ne présentent
que les premiers rudiments de la fabrication, d'autres témoignent
d'un art moins inhabile, enfin il en est où se révèlent une adresse.
et une dextérité singulières. Ces progrès palpables de l'industrie
primitive permettent de classer ces dépôts selon une échelle de
lui ont donné un nom qui l'a caractérisé distinctement. L'auteur du Niu-
ching-chi, dit qu'il y a un renard qui se nourrit de glands et de pignons,
puis s'envole dans les Hiên-gin (Demi-dieux du Tao-sée). Cette fable ridi-
cule a été imaginée pour persuader un fait qu'on trouvait dans les anciens, et
qu'on voyait, par ignorance, dans le faux jour d'un merveilleux outré. Il y
a à Kićou-ouai une espèce de rat volant, il est un peu plus gros que les rats
ordinaires et a les ailes comme le renard dont nous venons de parler."-Même
volume, page 455.
Quels peuvent être ces animaux? Qui sait si on ne les retrouvera pas un
jour, retirés, comme en un dernier refuge, dans quelqu'ile inconnue de la mer
libre du pôle Nord? Ainsi s'expliqueraient les mammouths en chair et en os
que nous charrient de temps à autre les glaces du Nord. On sait qu'une
espèce de grand tigre, plus grand que celui de l'Inde, à longs poils, existe
encore dans les forêts de la Tartarie.-G. E. S.

114 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
civilisation relative, ear un dépôt ne renferme presque jamais à
la fois des armes et des engins appartenant à ces diverses catégo-
ries. Ce qu'on pourrait appeler un style déterminé caractérise
chaque trouvaille.
"La physionomie de la faune apporte un second élément chrono-
logique. Les animaux dont les ossements sont associés aux traces
de l'homme n'ont pas fait tous en même temps leur apparition.
Urans-Sprleus qui paraît avoir précédé chez nous l'hyène et le
grand felis des cavernes firent graduellement place anx grands
mammifères septentrionaux, à l'elephas primigenius, au rhinocéros
tichorinus, au renne alors que la température alla s'abaissant.
Le renne survécut à ces énormes pachydermes et laissa après lui
l'aurochs, qui s'éteignit à son tour pour ne plus laisser sur notre
sol que les espèces que nous y observons encore. Les transfor-
mations du règne animal peuvent done servir de points de repère
dans cette nuit profonde de la période antéhistorique. C'est par
l'emploi simultané de ces deux éléments chronologiques qu'il est
possible de classer suivant la succession des temps les vestiges des
premiers humains."
Dans les dépôts les plus profonds de l'époque glacinire, dans
les dépôts lacustres, dans les sables et les graviers fluviatiles du
Suffolk et de diverses localités du Bedfordshire, dans les transports
sableux et caillouteux de la Somme et de l'Oise, et dans les
sablières du Champ de Mars à Paris, on trouve des ossements de
l'hippopotame, du grand castor, du renne, du boeuf musqué qui
aujourd'hui n'habitent plus que des contrées beaucoup plus sep-
tentrionales. Associés à leurs débris, on trouve des silex et des
objets en pierre dénotant le travail le plus grossier et l'état social
le plus rudimentaire.
Les cavernes des Pyrénées situées à 150 et 250 mètres au dessus
du niveau des vallées actuelles, dans lesquelles existent les mêmes
débris, se rattachent au même temps.
"Les armes et les ustensiles de cette première époque sont des
haches lancéolées, taillées à grands éclats. On reconnaît aisément
que ces silex dont la patine blanchâtre dénote l'excessive antiquité,
furent destinés à trancher, à fendre et à percer. Quand les pointes
sont aiguës, elles ont été obtenues par des cassures à plus petits
éclats; quelques unes de ces pierres figurent de véritables grattoirs.
"Le second Age s'annonce par un travail plus intelligent de la
pierre; mais les caractères zoologiques ne sont pas assez tranchés
pour le distinguer du premier. Les débris appartenant à cette

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
115
époque se trouvent surtout dans les cavernes, et entr'autres, dans
celles des Pyrénées qui sont creusées au pied des montagnes.
Pendant cet âge, les carnassiers paraissent avoir été moins répan-
dus, ce qui explique la multiplication des ruminants. Les grands
pachydermes vivent encore; le renne abonde dans le midi de la
France, à en juger d'après les ossements qu'on a rencontré non
seulement dans les brèches et dépôts des cavernes du Périgord et
de l'Angoumois, mais aussi au pied de certains grands escar-
pements de calcaires crétacés où ils sont mélangés avec de nom-
breux silex taillés.
"L'homme de cette époque emploie à la fois, les os, les cornes
et la pierre qu'il façonne avec plus d'adresse. Les flèches sont
barbelées, des silex sont taillés en scies, on rencontre des orne-
ments éxécutés avec des dents, des cailloux; on a extrait de
plusieurs cavernes et notamment de celle des Eyzies des siflets
faits avec des phalanges de ruminants creusées et percées d'un
trou. Enfin on a trouvé des ivoires et des bois de renne fouillés
et ciselés et même des schistes, des ivoires et des cornes sur les-
quels sont dessinés avec la pointe d'un silex l'image des animaux
d'alors. Le plus surprenant parmi ces dessins ou graffiti est celui
qui a été découvert en 1865 dans la grotte de la Madeleine près
de Sarlat et qui représente, sur une lame d'ivoire, l'image du
mammouth avec sa longue crinière. Mais l'homme n'a pas
seulement reproduit l'image des animaux, il a aussi essayé de
dessiner la sienne propre, ainsi que le prouve un outil cylin-
drique retiré des cavernes du Périgord et dont les deux faces sont
décorées de deux têtes d'aurochs et d'une figure humaine. Ce-
pendant les grands carnassiers coexistaient encore avec lui. Non
seulement il était déjà sorti de l'état le plus sauvage, mais il
semble résulter de l'attitude repliée de quelques squelettes trouvés
dans les grottes d'Aurignac, attitude identique à celle qu'on a
observée dans les anciennes sépultures de la France, de la Suisse,
de la Suède, de l'Algérie et du Pérou, que l'homme avait déjà
l'habitude de certains rites funéraires. Des grottes de ce second
âge ont été découvertes dans le Liban, à Natchez, dans le comté
de Gasconnade (Kentucky), à Big-bone-lick (Missouri) &c., et
ont fourni les mêmes débris. On y a même découvert des osse-
ments humains.
"Le troisième âge est marqué par l'apparition de la pierre polie,
car jusqu'à présent aucun spécimen ne portait de traces de po-
lissage. Ces instruments en silex, en serpentine, en néphrite,

116 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
en obsidienne, ce ne sont plus les anciens dépôts ni les cavernes
qui les fournissent, mais on les trouve dans des couches plus récentes
et plus superficielles, telles que les tourbières, dans des sépultures
d'une excessive antiquité comme celles que recouvrent les dolmens,
dans les anciens camps retranchés de César, de Furfooz, d'Hastedon,
de Poilvache, &c. Ce sont ces instruments trouvés par milliers
auxquels les antiquaires ont donné le nom de Celts.
"Une grande quantité est faite en pierres de plusieurs espèces
fort différentes de celles qui existent dans les localités voisines,
ce qui implique la nécessité d'échange et de trafic. Quelques unes
même ont dû être apportées par mer. Les grands animaux pa-
chydermes ou carnassiers n'existent plus, mais on rencontre le
cheval, le loup, le chien, le mouton et la chèvre, &c. Le renne
ne se montre plus; en revanche on y trouve les animaux domestiques
qui font complètement défaut dans les cavernes du Périgord.
Evidemment le climat était alors devenu ce qu'il est de nos jours,
on était au seuil de la période historique."
Ces observations s'appliquent également aux débris d'animaux
qu'on déterre avec ceux de l'homme sous les dolmens et sous les allées
couvertes qui existent en France et en Angleterre et qu'on prit
pendant si longtemps pour des autels et des édifices druidiques.
Les objets déposés sous ces dolmens et allées couvertes sont aussi
des silex et, pour la première fois, des poteries grossières.
"De quelques unes de ces sépultures, mais seulement de quelques
unes, on a extrait des armes et des outils en bronze et il en existe
où la pierre est presque complètement remplacée par ce métal;
mais alors on remarque que l'architecture funéraire a, par suite
de l'emploi des outils en métal, pris de nouveaux développements;
l'intérieur des tombeaux, au lieu de se borner à une simple cavité,
se divise en galeries et en chambres souterraines."
La présence simultanée de la pierre et du bronze peut carac-
tériser une époque de transition; la coexistence des deux matières.
prouve que les dolmens et les allées couvertes s'élevèrent durant
une période qui s'est liée immédiatement à celle que distingue la
préparation des métaux. Les monuments mégalithiques ne se
rencontrent pas seulement dans les contrées qu'ont habitées les
Celtes. On en a observé en Syrie, en Afrique, dans l'Hindoustan,
et il y a peut-être lieu de penser qu'en Chine où ce genre d'archi-
tecture s'est conservé jusqu'à présent pour les tombeaux et les
portiques que l'on appelle Pei-li ou Pei-fang, des recherches
amèneraient des découvertes intéressantes. A cet âge se rat-

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
117
tachent encore les amas de coquilles qui existent sur les côtes du
Danemark et auxquels on a donné le nom de Kjoekkenmoeddings
(ou rebuts de cuisine) et enfin les cités lucustres ou palaffites que
l'on découvre au fond des lacs de la Savoie, de l'Italie, de l'Irlande
et d'où l'on ramène des ossements d'animaux identiques à ceux
qui vivent aujourd'hui, des métaux et des poteries semblables à
ceux des dolmens.
"On le voit par ce qui précède, il est dès lors possible d'établir
d'une manière approximative une chronologie des dépôts qui se
rapportent à l'âge de la pierre et de l'époque quaternaire. Mais
il ne faut pas oublier les débris, malheureusement trop peu nom-
breux pour qu'on puisse en suivre l'enchaînement, trouvés dans
les dernières couches du terrain miocène, c'est-à-dire dans les
derniers temps de l'époque tertiaire et qui force à reporter l'exis-
tence de l'homme à une date encore plus reculée.
"Quant aux débris authentiques que l'on retrouve de l'homme
à ces différentes époques, aucun de ceux, d'ailleurs très rares, du
premier âge de l'époque quaternaire ne nous permet d'avancer
rien de sérieux sur cette race. Les hommes des temps qui suivirent
sont mieux connus. C'est à celui qui succède aux graviers de la
Somme que l'on rapporte les crânes d'Engis et de Néanderthal
dont on a déjà vu les principaux caractères. Les crânes de l'âge
suivant présentent une capacité plus considérable, les parois en
sont plus minces, mais le front est bas et fuyant, les arcades
sourcillières en sont avancées, la racine du nez est écrasée, la face
est courte, le menton manque de saillie. Les autres ossements
indiquent un squelette grand et développé, mais ce n'est que dans
les crânes trouvés sous les dolmens et au commencement du
quatrième fige de l'époque quaternaire, de l'âge des métaux, qu'on
reconnaît dans les caractères qu'ils présentent un progrès vers la
beauté telle que nous la concevons.
"Tels sont les éléments qui dès aujourd'hui peuvent nous servir
de jalons pour la nouvelle histoire primitive de l'homme qu'il sera
peut-être donné à l'avenir de reconstruire. Après avoir traversé
une longue série de modifications et de progrès dont nous ne nous
rendons pas encore compte, les hommes, du moins ceux de l'Europe,
ont d'abord taillé la pierre pour s'armer, puis ils l'ont adaptée à
certains usages, ils ont façonné les ossements des animaux, et,
s'habillant de leur peau, ils ont longtemps vécu dans des cavernes,
chasseurs comme toutes les races primitives; enfin, quelle que
soit la véritable cause de ce changement, ils ont quitté les antres

118 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
pour les cabanes, ils ont connu l'agriculture, les plantes textiles.
et alimentaires, possédé des animaux domestiques et fondé des
sociétés. Ils ont alors poli la pierre et donné naissance à un
peuple puissant dont les dolmens furent les monuments funèbres.
Ils ont connu l'or, le bronze et une sorte d'opulence grossière.
"On est donc ainsi amené à constater pour l'homme la loi néces-
saire du progrès, la loi de la perfectibilité; elle est inscrite sur
chaque échelon que l'humanité gravit dans sa marche; et cependant
les faits que nous venons de retracer ne nous font qu'à peine
entrevoir les divers degrés qu'elle a du traverser, l'état antérieur
et originaire nous échappe entièrement; obscur et faible comme
tout ce qui commence, il n'a pour témoins que des acteurs peu
nombreux et qui ont entièrement disparu de la scène. À la distance
où nous sommes des points de départ, il se trouve que la plupart
des jalons intermédiaires ont été enlevés."
Voyons maintenant si les traditionas de la Chine et les vestiges
qu'elle a pu conserver pourraient nous en faire retrouver quelques
uns.
V.
Bien qu'en tout ce qu'elles disent de cette première aube de
l'humanité, régne une assez grande confusion, l'on distingue
pourtant dans ces traditions, trois grandes époques entre l'incorpo-
rel Pan-kou et Chen-nong à la face bestiale. Les deux premières
sous les titres de Tien-hoang et de Ti-hoang, comprendraient
suivant les uns, pour la première, celle des Tien-hoang, treize rois
ou chefs de races, nommés Vang, c'est-à-dire espérane ayant vécu
chacun 18,000 ans; suivant les autres, un seul chef ayant vécu
18,000 ans; et pour la seconde, celle des Ti-hoang, onze chefs de
race ou un seul ayant aussi vécu 18,000 ans chacun. Et ce sont
bien de véritables années qu'il s'agit, car pour désigner ce qu'au-
jourd'hui on appelle un an, on disait un changement de feuilles,
comme on le dit encore dans les petites îles de Lieou-kieou.+
La troisième période ou époque est celle des Gin-hoang, qui
comprend neuf chefs qui ont duré 45,600 ans, et à qui on attribue
des faits qui impliquent contradiction avec ceux des époques
suivantes, mais au milieu des quels on pourrait deviner que c'est
* Recherches sur les temps, &c., page LXVI.
+ Page LXVII, lire d'ailleurs à propos de ces traditions les pages LII à
LXVII.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 119
alors que l'homme eût pour la première fois conscience de lui même
et le sentiment, non pas encore du bien et du mal, mais seulement
de ses actes.
"On lit dans le Yuen-lao-fan que ce fait sous les Gin-hoang que
commença le bon gouvernement; alors le Seigneur ne fût plus un
vain Roi, le sujet ne fût plus comblé d'honneurs sans raison; il y
eût de la distinction entre le souverain et le vassal, on bût et on
mangea, et les deux sexes s'unirent."*
C'est alors que Fo-hi est nommé pour la première fois ; je dis
pour la première fois, parcequ'en effet plusieurs auteurs le font
reparaître dans plusieurs des périodes suivantes et qu'on ne le fait
régner comme chef de race que sept ou huit périodes plus tard,
bien que ces mêmes auteurs prennent soin d'avertir du vague où
ils sont eux mêmes, en disant qu'il ne faut point placer telle ou
telle période après Fo-hi. La lecture des textes, la connaissance
des documents d'après lesquels ils travaillaient et des faits que nous
devons à nos propres observations, permettraient peut-être d'établir
quelque clarté dans ces traditions où ils sont les premiers emba-
rassés. Fo-hi ne serait-il, suivant en ceci une idée qui plait tant
aux Chinois et qui leur est si habituelle, qu'une allégorie destinée
à représenter l'humanité en ses débuts informes, comme le tétard
représente l'être à l'état embryonaire? Cela paraît probable, sans
détruire aucune des conséquences que je suggérais à ce propos
dans les premières pages de ce travail. D'où est venue aux Chinois,
à l'époque surtout où ils imaginèrent cette allégorie, la connais-
sance du fait physiologique, qui nous a été divulgué depuis si peu
de temps?
Quoiqu'il en soit, arrivés à cette époque, nous ne sommes point
encore, d'après les Chinois, à l'âge des silex et de la chasse.
Jusque là comment l'homme a-t-il vécu? de fruits et d'herbes
crues seulement? Toutes ces époques ne seraient-elles encore que
des allégories? Mais alors après un tel prodige de pressentiment
physiologique, quelle merveille de connaissance psychologique!
Continuons toutefois nos explorations dans le domaine des
cosmogonies chinoises et tâchons d'y reconnaître nos âges de silex
que l'on serait maintenant presque tentés d'appeler modernes.
Après Gin-hoang commencent cinq petites époques ayant eu
chacune plusieurs familles ou plusieurs chefs de races, auxquelles
toutes ensemble, et y compris même celle des Gin-hoang, on donne
* Page LXX.

120 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
90,000 ans selon Lo-pi, plus d'un million d'années, suivant un
autre auteur qui, il est vrai, paraît être seul de son avis et ne pas
l'appuyer sur des conjectures de beaucoup de valeur. C'est sous
la troisième de ces petites époques, nommée Ho-lo, et qui n'eût
que trois familles, "que les hommes apprirent à se retirer dans le
creux des rochers."t
La septième période, nommée Sun-fei, comprend vingt deux
familles qui durèrent un temps indéterminé. Certains auteurs
veulent qu'elle n'ait pas eu plus de 1,800 ans; d'autres, et les plus
anciens, disent positivement, au contraire, d'une seule de ces fa-
milles, qu'elle dura quinze cents ans; ils attribuent à une autre trois
cents quarante ans d'existence, et à une troisième trois cents. Il
parait du reste que ces familles n'auraient pas réellement existé
et ne seraient que des symboles sous lesquels les plus anciens
cosmogonistes auraient rangé une suite de faits. Ils ne parlent
jamais de leurs chefs que d'une façon hyperbolique, mais assez
transparente pour que l'on puisse en retenir quelques indications
intéressantes. Ainsi l'on dit de Kiu-ling, premier roi de la pre-
mière de ces familles "qu'il agit sans cesse, qu'il précède le repos
et le mouvement, qu'il retourne les montagnes et détourne les
fleuves et qu'il n'était pas toujours dans le même lieu, mais qu'il
y a beaucoup de ses traces dans le royaume de Chou."
Le royaume de Chou correspond à la province actuelle du
Se-tchuen§ la plus occidentale de la Chine, une des plus rappro-
chées du Kouen-lün et des autres montagnes du Thibet. Nous
avons pu y constater en effet, en 1863, les traces des profondes et
nombreuses modifications dont elle a été le théâtre, regrettant de
ne pouvoir consacrer à leur étude le temps et l'attention nécessaires.
Ce ne fut que sous la vingt deuxième famille de cette période
que l'on cessa d'habiter les cavernes.||
Après ces petites époques se placent deux périodes comptant
la première treize, la seconde quinze ou seize familles. Sous la
première famille de la première de ces deux périodes, "Tchin-sang
apprit aux hommes à préparer les peaux et à en ôter le poil avec
des rouleaux de bois pour s'en servir contre les frimats et les vents
* Page LXXII.
Page LXXVIII
Page LXXIIL
§ Page LXXIX.
Page LXXVIII.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 121
qui les incommodaient." * Sous la quatrième famille, "les Rois
allaient les cheveux épars sans sceptre et sans couronne; les peuples,
sans les reconnaître pour maitres, gardaient au fond du cœur leur
vertu; alors le Ciel et la Terre gardaient un ordre charmant et
toutes choses croissaient sans relâche; les oiseaux faisaient leurs
nids si bas qu'on pouvait les prendre avec la main, et tous les
animaux se laissaient conduire à la volonté de l'homme; on tenait
le milieu et la concorde régnait partout; on ne comptait point
l'année par les jours; il n'y avait ni dedans ni dehors, ni de mieu
ni de tien. C'est ainsi que gouvernait Houën-tün; mais quand
on eût dégénéré de cet heureux état, les oiseaux et les bêtes, les
vers et les serpents tous ensemble, comme de concert, firent la
guerre à l'homme." +
La onzième famille compte plus de cent générations pendant
l'espace de douze ou de dix-huit mille ans. Alors on était déjà
"devenu trop éclairé, ce qui fut cause que les animaux se révol-
tèrent; armés d'ongles, de dents, de cornes et de venin, ils
attaquaient les hommes qui ne pouvaient leur résister; alors Yeou-
tsao régna, et ayant le premier fait des maisons de bois en forme
de nids d'oiseaux, il porta le peuple à s'y retirer pour éviter d'être
dévoré des bêtes féroces; on ne savait point encore labourer la
terre, on vivait d'herbes et de fruits, on buvait le sang des animaux,
on dévorait leur chair toute crue et on avalait le poil et les plumes."
Sous la douzième famille on découvre le feu et on apprend à
cuire les viandes; § on apprit aussi à pêcher. || Souï-gin,** sous le
règne duquel cela se passait, reconnait aussi les quatre points
cardinaux, impose pour la première fois des noms aux plantes et
aux-animaux de telle sorte que leurs noms suffisaient à les faire
reconnaître. Enfin il trouve les premiers caractères d'écriture,
il découvre les poids et les mesures et fixe l'âge du mariage.
Mais ces dernières innovations seront attribuées par la suite à
d'autres chefs de races. Il serait plus juste et plus clair de dire
que c'est sous ce règne que l'on commença à les soupçonner.
*Page LXXVIII.
† Page LXXX.
Page LXXXII.
§ Page LXXXIII.
||Page LXXXIII.
** On raconte que pendant le règne de Soui-gin, un sage étant allé se pro-
mener au delà des bornes du Soleil et de la Lune, (ou en haut d'une montagne),
vit un arbre sur lequel était un oiseau, qui en le becquettant fit sortir du feu.
Il en fut frappé, et en prit une branche pour en tirer du feu.

122
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Sous la treizième famille, "ce qui tenait lieu d'écriture, c'était
des cordes remplies de noeuds."*
"Ce prince
Je disais tout-à-l'heure que Fo-hi reparaissait en différentes
périodes. En voici une, la neuvième des petites, composée de
quinze Rois dont le Vai-ki et le Tsien-pun font quinze ministres,
sous Fo-hi qu'il ne nomme pas autrement, comme s'il n'était qu'un
Symbole sous lequel eussent régné ces quinze Rois.
Le premier de ces Rois est Se-hoang ou Tsang-kie.
savait former des lettres au moment où il naquit. Une tortue
divine, portant sur son dos des lettres bleues, les lui donna; ce
fut alors que, pénétrant tous les changements du Ciel et de la
Terre, en haut il observa les diverses configurations des étoiles;
en bas il examina toutes les traces qu'il avait vues sur la Tortue;
il considéra le plumage des oiseaux, il prit garde aux montagnes
et aux fleuves qui en sortent; et enfin de tout cela il composa les
lettres. Les plus habiles Chinois prétendent que c'est l'ancienne
écriture nommée Koteou-chou et disent qu'elle subsista jusqu'au
Roi Siuen-vang, c'est-à-dire jusqu'à l'an 827 avant l'ère chréti-
enne. Mais Kong-ing-ta a très bien remarqué que, quoique la
figure des lettres ait plusieurs fois changé, les six règles sur les-
quelles Tsang-kie les forma n'ont jamais souffert aucun change-
ment, &c." + (1)
L'on a vu sous les règnes précédents la conscience s'éveiller, le
sentiment des actions naître, et le premier sentiment qu'il engendre
est, naturellement, celui de la différence entre les rapports du père et
du fils qui s'établit sous Tehang-kié. Voici maintenant quelque
chose de plus; on ne dit pas encore, et on ne le dira que plus
tard d'une façon positive, que l'homme ait conscience de ce qui
était bien et de ce qui était mal, mais sous Tsang-kié paraissent
* Page LXXXIV.
† Page LXXXVII.
(1) Ce sont ces lettres qui forment le vieux texte du Hiao-king. On appelle
ce texte Kou-onen. Ce sont proprement des lettres vermiculaires mélangées
de signes ayant la forme de tétards. Voir les planches III à VIII dans le
Tome I des Mémoires des anciens Jésuites.
"Ces caractères sont déjà modifiés. Il y a en trois sortes de caractères
Kon-onen: le Tehang-kou-ouen dont il ne reste que les King et quelques
inscriptions, le Tehong-kou-onen et le Hin-kou-onen. Le premier, le Tehang-
konen-onen, est du Chinois tout pur suivant les missionnaires, laconique, plein
d'images, d'une profondeur, d'un vrai, d'un lumineux, d'un bon sens et d'une
probité qui enchantent. Les pensées y sont serrées les unes contre les autres
et comme pilées, &c."--Mémoires des anciens Jésuites, Tome VIII, page 157

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
123
les premières lois,* qui, effectivement, ont très bien pu être fondées
sur les besoins et les intérêts d'une société naissante plutôt que
dictées par le sentiment moral; et, ce qui donne quelque valeur à
cette interprétation, c'est qu'après avoir dit que les lois parurent, on
ajoute tout de suite que les châtiments furent en vigueur.
Cependant les Rites et la Musique régnaient aussi.
L'écriture est aussi inventée, mais même sous Tehong-yang, le
troisième chef de cette époque, on se servait encore des cordes à
noeuds, parceque les lettres n'étaient pas encore parvenues jusqu'à
l'usage commun. C'est de ce chef que date le premier souvenir
religieux. Jusqu'à présent les rapports de l'homme avec Dieu
n'ont été que des rapports de sujétion, consciente ou inconsciente.
Maintenant il en fait l'objet d'un culte, et, pour la première fois
il lui dresse un autel. Lo-pi, qui comprend toute l'importance de
ce fait, en parle fort au long dans son Lou-che.† Toutefois on ne
sent pas encore le besoin d'en rendre les démonstrations fréquentes
et générales. Une seule à l'avénement de chaque famille régnante
suffit. Rien non plus n'indique que ce culte fût fondé sur un sen-
timent bien parfait de la Divinité. Remarquons d'ailleurs qu'il
est postérieur à celui de la famille. Dès cette époque aussi, il semble
qu'on ait déjà soupçonné cet aphorisme qui ne devait se formuler
que beaucoup plus tard et que beaucoup plus tard encore les Latins
ont traduit par "Mundum regunt numeri." On attribue en effet à ce
Tehong-yang, entre les nombres et l'homme, un rapprochement
remarquable pour lequel je renverrai à Lo-pi qui le rapporte.!
On ne parle pas encore de l'agriculture. Celui qui doit la
personnifier ne naltra que plus tard, mais il est probable qu'on en
connaît au moins les opérations essentielles: en tous cas, on con-
nait le blé. C'est du même aussi qu'on fera dater l'usage de la
pierre, mais on verra, quand son époque sera venue, que l'agri-
culture et l'emploi de la pierre constituaient des arts, et même-
des arts très avancés et rendus vulgaires. Quoiqu'il en soit, dès
à présent l'on a plus de motifs qu'il n'est nécessaire, pour être
certain que la pierre entrait dans l'outillage de l'homme. Eût-il
dû ne s'en servir qu'en la fixant sous forme d'écaille ou de massue
au bout d'un bâton, elle lui fut indispensable dans la lutte que
Page LXXXVII.
† Page LXXXVIII.
Page LXXXVIII.
§ Page LXXXVII.

124 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
nous avons vu les animaux lui livrer il y a déjà plusieurs chefs,
je veux dire plusieurs périodes.
Après Tehong-yang viennent trois Empereurs ou Chefs de Races
dont les règnes offrent quelques particularités assez remarquables.
Ainsi l'on dit que "sous le règne du premier de ces Empereurs, le
ciel donna la douce rosée, la terre fit sortir de son sein des sources
de nectar; que le soleil, la lune et les étoiles augmentèrent leurs
clartés et que les planêtes ne s'écartèrent point de leur route."*
Or il est bien évident que ce nectar n'était que de l'eau pure, ainsi
que le fait remarquer le Père Gaubil, qui, en traduisant ainsi
le mot chinois Huen-tsiou, rappelle ce vers d'Ovide:
"Nectar erat manibus hausta duabus aqua."
Mais si l'on parlait de l'eau pure en ces termes, c'est qu'évidem-
ment aussi sa rareté la rendait précieuse; c'est que les eaux de la
mer ne s'étaient point encore retirées, ou plutôt que la terre ne
s'était point encore assez élevée hors de la mer pour que les sources
qu'elle renferme ne fussent pas saumâtres. Les faits relatifs au
soleil et aux étoiles seraient peut-être plus difficiles à comprendre.
Sous Hien-yuen-chi, septième Empereur de cette période, Lo-pi,
que le P. de Prémare suit surtout dans ses recherches, et non
seulement Lo-pi, mais la plupart des auteurs, condensent un assez
grand nombre de faits intéressants qui impliquent la connaissance
plus ancienne, sinon aussi générale, de quelques uns d'entr'eux et
nous permettent de nous figurer l'état de l'humanité à cette époque.
Le règne de cet Empereur nous fournit en outre un point de repère
très précieux relativement aux époques que la Géologie nous
permet aujourd'hui d'établir.
Pour les Chinois, l'humanité était encore confinée sur le mont
Kouën-lün ou dans ses environs immédiats. Soit qu'il lui ait
pris son nom, soit qu'il lui ait donné le sien propre, le nom de
Hien-yuen-chi n'est pas autre, d'après le Lou-che, que celui d'une
montagne située tout au bas du Kouën-lün, sur laquelle il se
retira pour se mettre à l'abri du vent et des pluies. Parmi les
recueils des traditions, recueils fort anciens eux-mêmes, qui se
rapportent à ce règne, deux portent le nom de Se-haï et de Chan-
hai-king. Or, le premier de ces titres veut dire les Quatre Mers,
rappelant certainement qu'alors le monde, réduit cependant aux
chaines du Kouen-lün, était entouré de mers; et le second signifie:
Livre des Montagnes et des Mers, indiquant ainsi, et ce semble
* Page XC.
† Pages XCI et XCII.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
*
125
d'une façon assez claire, que les plaines étaient encore submergées.
Ce n'est pas la première fois, on peut le remarquer, que des faits
analogues sont signalés à des intervalles de plusieurs milliers
d'années; aussi ne hasarderons nous aucune conjecture sur la
période glaciaire ou l'oscillation auxquelles ils se rapportent.
Il nous suffira de noter que dès cette époque l'on connaissait, du
moins ici, de ce côté du monde où fut le berceau de la société
civilisée, l'on connaissait déjà non seulement l'échange, mais le
commerce sorti de l'enfance, avec les plus significatifs de ses
auxiliaires, la Monnaie et la Balance. On connaissait l'agricul-
ture et l'industrie, on tissait des étoffes, &c. "Hien-yuen fit
battre de la monnaie de cuivre et mit en usage la balance pour
juger du poids des choses, par ce moyen l'Univers fût gouverné
en paix..... Les marchandises consistaient en métaux, Kin, en
pierres rares, Yu, (1) en ivoire, Tchi, en peaux, pi, en monnaie
battue, Tsuen, (2) et en étoffes, pou. D'un autre côté cependant,
et c'est là un second point de repère, "les hommes sous cet em-
pereur et jusqu'au douzième, ne sont point nombreux; on ne voyait
que de vastes forêts; les bois étaient pleins de bêtes sauvages et
l'on coupait les branches des arbres pour les tuer."+ Notons aussi
que c'est la première fois qu'il est question des métaux; mais,
nous verrons tout-à-l'heure qu'on en parlera comme d'une chose
déjà ancienne et remontant à Soui-gin, en même temps que la
découverte du feu. Tout d'ailleurs en implique dès maintenant
tous les usages. Enfin le tableau un peu trop naif, pour qu'il soit
utile de le rapporter en entier, que Lo-pi fait de la civilisation de
cette société naissante, montre que ses besoins, intellectuels et
moraux, étaient fort bornés; "l'Empereur respectait le peuple et
ne négligeait rien. Sous lui les hommes vivaient en paix sans
trop savoir ce qu'ils faisaient; ni où ils allaient...... Après avoir
donné le jour au travail, ils donnaient la nuit au repos. Quand
ils sentaient la soif ils cherchaient à boire, et quand la faim les
pressait, ils cherchaient à manger. En un mot, ils ne connais-
saient point encore ce que c'était que bien ou mal faire." C'était
enfin cet état de satisfaction physique et d'insouciance qui précède
(1) Silicates de diverses sortes.
(2) "La monnaie de Hien-yuen avait un pouce sept lignes et pesait douze
tchu. Un tehu est la vingtième partie du Yo, et le Yo pesait douze cents
grains de millet, et on gravait des lettres sur ces monnaies."-Page XCIII.
Page XCII.
† Page XCVI.

126 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
dans l'homme l'âge des sensations plus nobles. L'humanité avait
vingt ans. Elle avait vingt ans, car la voici, sous Tcho-yong,
le onzième Empereur, qui s'enflamme de l'amour du bien et qui,
tourmentée de ces aspirations vagues que l'on éprouve à cet Age,
demande à ce qui l'entoure de nouvelles jouissances. La musique
affecte son entendement et l'harmonie de la nature le pénètre.
Sous Teho-yong "Le peuple s'excitait à la vertu avant qu'il
fut menacé de châtiments. La société civile étant si bien réglée,
l'Univers jouissait de la paix et toutes les créatures étaient sou-
mises; ce fut alors que Tcho-yong, écoutant à Kan-tcheou le
concert des oiseaux, fit une musique d'union dont l'harmonie pé-
nétrait partout, touchait l'esprit intelligent et calmait les passions
du cœur de l'homme, de manière que les sens étaient sains; il
appela cette musique: Tsie-ven, c'est-à-dire: la tempérance et la
grâce. Et ce n'est pas seulement une musique de sons dont
parlent les antiquités chinoises; quoiqu'on y trouve souvent en
effet des concerts de sons, le but principal est l'harmonie de toutes
les vertus, de manière que le concert n'est parfait que quand le
corps et l'âme étant d'accord, la concupiscence est soumise à la
raison.* Au reste cette musique est toujours jointe à l'urbanité
extérieure. La politesse, dit le Lou-che, regarde le dehors, mais
elle doit venir du dedans... L'urbanité gouverne l'extérieur et la
musique nous ramène au dedans de nous mêmes." (1)
* Page XCIV et Li-ki Chap. Yo-ki.
(1) On me saura peut-être gré de citer ici, en dehors de ce travail, quelques
passages des livres chinois qui, à l'occasion de la musique et de la danse,
peuvent donner un léger aperçu de leur métaphysique et sont, d'un autre côté,
propres à faire soupçonner que leur ancienne musique dont ils regrettent tant
la perte, était bien une musique d'harmonie, encore que nous prétendions
qu'ils n'ont jamais connu l'harmonie.
"Lo-pi dit que la musique n'est autre chose que l'accord des deux principes,
P'un actif, nommé Yang, et l'autre passif, nommé Yn, sur lesquels roule la
conservation du monde visible. En effet le bel ordre de l'Univers est une
harmonie; et soit que l'on considère le monde physique, c'est-à-dire le Ciel
et la Terre, ou le monde moral, c'est-à-dire l'Homme, ou le monde politique,
c'est-à-dire le Royaume, on tous les trois enchainés ensemble, on rencontre
toujours ces deux principes qui doivent être d'accord, sans quoi, point d'har-
monic. Lo-pi ajoute que le sage concerte les faux accords de l'Yn et de
P'Yang et qu'il fait des instruments pour déclarer leur union. De tous les
instruments qui font l'harmonie dont je parle, les deux principaux sont le
Kin et le Se, (sorte de lyre et de harpe). L'un et l'autre sont essentiels au
concert harmonique. Le premier gouverne le principe actif, et l'autre régit
le passif, &c."

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 127
Cependant, quoique sorti depuis longtemps de la sauvagerie,
l'homme n'est encore que dans les limbes de la civilisation; le
bien-être ne lui suffit plus et il a déjà la conscience du bonheur,
mais ses facultés ne sont encore que des sentiments et il lui manque
les deux plus fécondes; l'amour et la haine, que sous le seizième
Empereur il n'aura pas encore acquises. En attendant, ses progrès
suivent leurs cours; le nombre de ses idées s'accroît, les lettres.
qui les représentent se perfectionnent; * et, comme elles ne peuvent
tout exprimer, il invente sous le quinzième Empereur, Tse-bang,
un objet qui l'aide à traduire ses impressions. Le premier instru-
ment de musique est trouvé et c'est la lyre à cinq cordes. † Notons
en passant que, par suite d'un enchaînement d'idées, qui parait
très naturel aux historiens chinois, et que ce n'est pas ici le lieu
d'expliquer, cette invention est signalée à propos de circonstances
tout à fait physiques. "En ce temps là, dit Lo-pi, les vents furent
grands, les saisons tout-à-fait déréglées, les eaux ne s'écoulaient
pas et les fleuves ne suivaient point leur cours," ce que l'on répète
encore sous le quinzième Empereur Yu-kang qui enfin "invente
la danse." I
En ce temps le centre de l'empire était au Kan-sou actuel.
Le onzième Empereur est enterré au midi du mont Hueng, près
de la ville moderne de Hoen-y-tcheou dans le Chen-si. Le quin-
zième est aussi enterré au Chen-si au nord du mont Féou-poel. 5
"Lo-pi dit que la vie de l'homme dépend de l'union du Ciel et de la Terro
et de l'usage de toutes les créatures. La matière subtile circule dans le corps;
si donc le corps n'est point en mouvement la matière s'amasse et de là les
maladies. Dans un règne paisible, on ne voit point de malades et sous un
méchant roi, tout est en désordre, c'est pourquoi le Li-ki dit qu'on peut juger
d'un règne par les danses qui y sont en usage. On dit aussi qu'on juge de
la vertu d'un homme par la manière dont il touche le Luth ou dont il tire de
l'are. La danse est donc tellement un exercice de corps qu'en même temps
elle se rapporte au Gouvernement comme la Musique."
Les personnes que cette question de l'ancienne musique chinoise intéres-
serait, pourraient lire le savant article renfermé dans le volume VI des Mé-
moires concernant les Chinois, et le chapitre Yo-ki du Li-ki. Ils y trouve-
raient des détails vraiment curieux sur les rapports que les Chinois établissent
non seulement entre la musique, la physique et la géométrie, mais entre la
musique et la philosophie, la politique, &c.
*Page XCVII.
† Page XCVII.
Page XCXVIII.
§ Page XCXVIII.

128
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Le seizième Empereur est Vou-hoai-chi. "On dit que sous son
règne les hommes demeuraient tranquilles chez eux, et faisaient
grand cas de tout ce qui les maintenait en santé; ils travaillaient
du corps, mais leur coeur n'avait ni amour ni haine. Le monde
était si peuplé que partout, d'un lieu à un autre, on entendait le
chant des coqs et la voix des chiens; le peuple vivait jusqu'à une
extrême vieillesse, sans avoir grand commerce les uns avec les
autres, &c,"
Mais il est inutile de dire que le monde était renfermé dans des
limites beaucoup plus étroites qu'aujourd'hui; l'on verra tout-à-
l'heure que l'on était encore loin de l'état où les derniers événe-
ments géologiques ont laissé le globe depuis les temps historiques
jusqu'à présent. Sauf quelques points émergés dans le Tché-li,
le Chan-tong, le Ngan-hoei, le Hou-pé, les eaux couvraient toute
la surface orientale et méridionale de la Chine actuelle. L'Empire
ne comprenait donc qu'une petite surface du Chan-si, le Se-tchuen,
le Chen-si, le Kan-sou et le versant des monts Kouen-lun contre
lequel ces provinces sont adossées. Quant au Kouy-tcheou, au
Yun-nan et au Kouang-si, il n'en est pas question. Ces provinces
devaient être en partie exondées, il semble même qu'elles aient
été habitées dès cette époque par quelques enfants perdus de cette
primitive humanité, à en juger par l'état ou les trouvèrent plus
tard les conquérants qui les rattachèrent à la Chine de nos jours,
et où se trouvent encore quelques tribus réfractaires à toute ten-
tative de civilisation, connues sous le nom de Miao-tse, Man-tse,
Lo-sse &c. &c. De même que les anciennes espèces animales
que l'on retrouve vivantes dans certains lacs, ces tribus semblent
avoir survécu à toutes les révolutions de notre planète. Humanité
fossile dont il m'a été donné de voir quelques représentants pendant.
mon voyage dans les provinces occidentales de la Chine, ses
moeurs paraissent offrir les ressemblances les plus frappantes avec
les mœurs de la société contemporaine des Empereurs qui viennent
de nous occuper, et ne seraient pas un des éléments les moins
importants des études ultérieures. Rien donc ne serait plus
désirable de voir enfin publier, même telles quelles, les recherches
que le savant et regretté Dr. Bridgman poursuivait depuis long-
temps sur ces peuplades à demi sauvages, recherches auxquelles
il mettait, si je ne me trompe, la dernière main au moment de sa
mort.
Monseigneur Chauveau, évêque actuel du Thibet, qui réside
aujourd'hui à Ta-tsien-lou, sur la limite thibétaine du Se-tchuen,

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 129
et qui, auparavant, avait habité pendant vingt-cinq ans le Yun-
nan et le Kouy-tcheou, avait réuni sur les Miao-tse et les Man-tse,
dont on sait que ces provinces renferment un grand nombre, plus
de deux volumes de notes. Malheureusement l'on dit que ces
précieux manuscrits ont été détruits par un incendie. Mais il y
a tout lieu de penser que l'on obtiendrait aisément que Monsgr.
Chauveau communiquât ce qu'il aurait pu sauver des flammes,
ou voulut bien recueillir ses souvenirs pour les mettre à la dispo-
sition de la Société.
Monseigneur Faurie, évêque actuel du Kouy-tcheou, a, dit-on,
fait des études analogues, de même que Monseigneur Pichon,
évêque du Se-techuen occidental.
Ils me pardonneront de trahir ici leur modestie.
Un grand nombre d'auteurs chinois, anciens et modernes, se
sont aussi occupés de ces peuplades.
Nous arrivons maintenant à la dernière époque pré-historique,
à l'époque de Fo-hi, de Chin-nong et de Hoang-ti, pendant la-
quelle les facultés de l'homme déjà adolescent vont se compléter,
se fortifier et le feront enfin passer à l'âge adulte, en même temps
que la Terre accomplira les dernières transformations auxquelles
a succédé l'époque actuelle. Mais arrêtons-nous un instant.
voyager ainsi au travers de l'éternité, l'esprit hésite; et, peu
habitué à de pareilles courses, doute de son guide; la lumière
même, qui grandit à chaque pas, l'éblouit... Eh quoi, tant de
chemin? tout seuls?
A
Tout seuls. Et n'est-ce done point assez que Dieu nous ait,
en nous créant, donné ce qu'il fallait pour marcher; ne nous
suffit-il pas de savoir qu'il est là, et faut-il qu'il se manifeste à
chaque pas? Et d'ailleurs, regardons autour de nous; n'est-ce
pas ainsi que les choses se passent? Rappelons-nous les grandes
preuves que nous avons déjà recueillies. Mais d'abord interrogeons
notre bon sens et le bon sens de ceux qui ont été élevés autrement
que nous.
"Si l'on veut, dit un ancien Jésuite, (1) si l'on veut savoir
quelle est sur cette matière la Grande Doctrine des Lettrés, il faut
lire le Tchi-pen-ti-kang, imprimé en 1747, qui est comme le
système universel de la Doctrine de l'Ecole de Confucius, sur la
Religion, la Morale, la Politique, la Physique et toutes les sciences.
Ce grand ouvrage en dix volumes, que les missionaires regardent
(1) Mémoires concernant les chinois, Tome 11, pages 384 et 385.

130 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
comme très dangereux et très opposé à la prédication de l'Evangile
parce qu'il se renferme dans le Deïsme et dans la Religion Naturelle,
est partout au niveau de la raison et de la conscience qu'il contente
trop pourqu'elles sentent aisément la nécessité de la révélation."
Pour moi, je ne vois rien de plus admirable, ni qui puisse nous
inspirer plus de confiance que cette coïncidence de deux histoires"
dont l'une, reconstruite par nous, et l'autre, suivie d'une façon aussi
continue et aussi logique, aussi conforme aux faits récemment
acquis. J'ai passé sous silence, afin de ne pas allonger outre
mesure cette note déjà si longue, une multitude de traits, naïfs en
apparence, mais qui, mieux que tout, décèlent la vérité et en sont
les plus forts témoignages; et pour n'en rappeler qu'un, est-il
admissible que les historiens de la dynastie des Han et des Song,
c'est-à-dire postérieurs de quelques milliers d'années à l'époque
qu'ils décrivent, aient imaginé, par exemple, de faire sortir de la
terre des sources d'enu douce. On n'invente pas de pareils détails,
et si j'en ai omis, l'auteur des Recherches sur les temps préhisto-
riques et les historiens chinois eux-mêmes en ont, malgré leurs
scrupules, négligé bien d'autres qui devaient leur sembler inutiles,
mais qui pour nous, encore une fois, seraient de lumineux indices.
Malheureusement il est bien à craindre qu'il ne reste plus guère
de ces titres précieux. Dieu sait dans quel état est le sous sol écrit
qu'ils constituaient! Deux fois la torche a précédé le flambeau..
De ce qui avait échappé aux mains sacrilèges de Tsin-chi-hoan-ti
dont deux mille ans passés n'ont pu abolir la mémoire exécrée;
de ce qui composait, il y a dix ans encore, les archives non seule-
ment de la Chine, mais nos propres et nos plus vieilles archives,
les archives du genre humain, Dieu sait ce que l'incendie naguère
allumé de nos propres mains a pu laisser subsister!
Cependant tout n'est peut-être pas absolument perdu; peut-être
serait-il possible de retrouver quelques uns de ces documents, soit
en Chine, soit mêine en Europe où les anciens Jésuites ont envoyé
un grand nombre de livres chinois. Il en est d'ailleurs que leur
nature a pu sauver de la flamme aussi bien que du temps, tels que
les inscriptions lapidaires, quelques monnaies, certains monuments
et les outils de pierre, dont la collection la plus anciennement
formée, était, il y a quelques années encore, réunie dans le palais
de Yuen-min-yuen.
J'essaierai dans un dernier chapitre de donner une idée de ceux
qui offriraient à nos recherches le plus d'intérêt. Mais je dois
auparavant terminer l'esquisse historique de l'humanité d'avant
Yao.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
VI
131
Le règne de Fou-hi, auquel nous sommes maintenant arrivés,
est un des plus remarquables de la haute antiquité, mais il embrasse
tant de faits qu'il y a lieu de penser que le souvenir de cet Empereur
plane au dessus d'un temps beaucoup plus long que celui où il a
régné individuellement, ainsi que, de nos jours encore, le souvenir
du chef de famille prolonge en Chine son influence, j'allais dire
sa vie, au delà du tombeau. Bien plus, comme tous les génies
dont l'apparition a marqué une ère dans l'humanité, Fou-hi marque
son empreinte même sur un long passé. Longtemps avant sa
naissance, son nom est répété, et ceux qui le précédent semblent
n'être que ses précurseurs. C'est ainsi que nous avons vu un
grand nombre de notions acquises à une époque antérieure, placées
sous son nom, comme elles se trouveront plus tard récapitulées
sous son règne. C'est ainsi qu'il absorbe dans sa puissante per-
sonnalité plusieurs règnes et entr'autres ceux de Kou-kong et de
Niu-va, bien que très postérieurs, et dont cependant on ne fait que
les auxiliaires de Fou-hi, l'un comme ministre et Niu-va comme
sa femme, sa fille ou sa sœur. Mais, individuellement, Fou-hi ne
régne que 115 ou 164 ans et individuellement ne se prouve, ne
s'affirme que par deux ou trois circonstances tout-à-fait nouvelles;
la domestication des six animaux, (cheval, boeuf, poule, cochon,
chien, mouton,) l'invention du calendriert et le cérémonial du
mariage, qui, s'ils ne sont pas de lui, paraissent être trop rapprochés
de son règne pour que l'on puisse les lui contester. Ce ne sont
cependant pas ces innovations qui sont les grandes gloires de
l'époque de Fou-hi. Arrivée à cette phase de son développement,
l'on dirait que l'humanité se recueille et qu'elle est plus préoccupée
de perfectionner ses acquisitions que d'en faire de nouvelles. Déjà
ces trois innovations de Fou-hi ne sont réellement au fond que
des perfectionnements. Mais elle n'arrête point sa marche; et, si
ses conquêtes sur le monde extérieur se ralentissent, ce n'est que
pour changer de direction. L'homme est à ce moment où ses
besoins physiques sont suffisamment satisfaits pour que des besoins
d'un autre ordre, les vrais, ceux qui le font homme, se fassent
sentir. Il ne lui suffit plus d'avoir conscience de lui même, de la
valeur de ses actions; le sentiment même d'un Être supérieur ne
lui suffit plus; et, pour la première fois il se sent pris du noble
* Page CIII. †Page CV. Page CIV.

132 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
désir de savoir. Jetant les yeux autour de lui, et les élevant
jusqu'au Ciel, il s'inquiète des rapports qui existent entre l'Homme
et la Création, entre la Création et le Créateur, entre l'être et le
devenir; et il ne se borne point aux rapports de causes à effets,
mais il va les chercher jusque dans la nature intime des choses.
Ce sont ces rapports que Fou-hi exprime par les immortels
symboles que l'on connait sous le nom de Trigrammes de Fou-la."
Tels sont les grands problèmes qui font de cette époque la date
la plus solennelle de l'humanité. Pourtant, au point de vue.
physique, elle n'est pas très avancée: Fou-hi n'est encore qu'un
tétard ou peut s'en faut; il avait, dit Ven-tse, "le corps de serpent
et la tête énorme," et ce n'est que naturel, s'il est vrai que l'idée
préexiste à la forme; mais c'est pour la dernière fois. On dit
aussi que les armes de ce temps n'étaient encore que de bois, ou
tout au plus de pierre, si l'on suppose qu'il y ait eu de la part des
historiens chinois, quelques transpolations dans les pages des
traditions qu'ils ont étudiées; ce qui, d'ailleurs, paraît très possible.
Mais qu'importe? Les peuples ont ils attendu les progrès mo-
dernes de l'industrie et ceux même de la science pour avoir leurs
Aristote et leurs Platon?
Les Recherches du Père de Prémare ne mentionnent aucune
note qui puisse servir de point de repère un peu précis à la Géologie,
et nous aider à rétablir la date du règne de Fou-hi. Il dit seule-
ment que cet Empereur fit circuler les eaux, mais cette circonstance
se renouvelle si fréquemment désormais qu'elle jette au contraire
un grand vague sur les temps qui séparent Fou-hi de Yao.
L'examen des documents primitifs dissiperait peut-être cette in-
certitude. Mais on trouve dans le Tcheou-pi-souan-king, une
indication astronomique qui pourrait peut-être, jusqu'à un certain
point, suppléer à cette lacune. On dit dans cet ouvrage fort
ancien, mais postérieur à Fou-hi, et comme si le fait était de son
temps, que l'étoile polaire s'appelle ainsi parce qu'elle est droit au
centre du pôle. "Or, comine le fait remarquer le P. Gaubil, elle
en est présentement assez loin; et, par le chemin qu'elle a fait, on
pourrait juger de l'antiquité de la tradition qui l'a conservée. "§
Fou-hi fut enterré selon les uns à Choui-yang, et selon les autres
à Tchin, mais si ces deux localités sont inconnues aujourd'hui,
on sait du moins qu'elles étaient en Occident, et aux approches
*Page CI. †Page CI.
+ Page CVI. § Page CV.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
133
du mont Kouën-lün, si ce n'est sur le mont lui-même, où le Chan-
haï-king place tous les tombeaux des anciens rois.
Kong-kong, dont nous avons parlé tout-à-l'heure, est peut-être,
de toute l'antiquité chinoise, le personnage sur lequel les opinions
sont le plus partagées. Les uns lui attribuent des faits dont la
date remonte à plusieurs siècles avant Fou-hi; les autres le font
descendre de Chin-nong lequel lui est au contraire bien postérieur.
Lo-pi, pour expliquer cette différence, dit qu'il y a eu plusieurs
Kong-kong dont les faits ont été confondus, et paraît croire que
c'est à ce dernier Kong-kong qu'il faut rapporter ceux qui nous
intéressent le plus. Je ne devrais donc en parler que beaucoup
plus tard, et peut-être l'exposé qui nous occupe y acquérerait-il
plus de clarté; je préfère cependant suivre le désordre scrupuleux
du P. de Prémare, ne voulant pas trancher cette question, mais
en laisser la solution à l'examen sérieux des documents originaux.
Il semble que Kong-kong ait été un mauvais prince aux actions
duquel on ajouta la responsabilité des évènements malheureux
qui eurent lieu de son temps, en qui l'on se plut dès lors à person-
nifier le mal et que l'imagination revêtit en suite de formes propres
à représenter pour le mieux le caractère qu'on lui prêtaît. "Enivré,
dit le livre Kouel-tsiang, de sa prétendue prudence, il se regardait
comme un pur esprit; il chargeait le peuple d'impôts et les exigeait
à force de supplices; il employa le fer à faire des coutelas et des
haches et le peuple, sans appui, périt misérablement; il se plongea
dans toutes sortes de débauches et ses débauches le perdirent."*
C'est à cette époque que se produisit un déluge causé par le
soulèvement du globe au nord-ouest, soulèvement qui entraîna un
affaissement au sud-est et qu'on ne manqua pas de lui attribuer.
"Afin de perdre son rival Kong-sang, Kong-kong fit le déluge;
il donna un coup de corne contre le mont Pou-tcheou, tel que les
colonnes du Ciel en furent brisées et que la terre eût une brèche
au Sud-est; † ce qui la rendit insuffisante au Sud-est." Outre
les cornes, Kong-kong avait le visage d'homme, le corps de serpent
et le poil roux. Un de ses ministres ou auxiliaires, Feou-yeou,
avait le corps rouge comme le feu et ressemblait à un ours. §
Kong-kong fut défait par Kao-sin qui le précipita dans
l'abîme.
Page CIX.
§ Page CX.
+ Page CVIII & CIX. + Page CXIII.
||Page CVIII.

134
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Le déluge de Kong-kong s'arrêta ou du moins paraît avoir eu
un temps d'arrêt pendant le règne de Niu-va qui vient ensuite,
mais dont les faits sont cachés sous trop d'hyperboles pour que,
excepté la circonstance que je viens de citer, je puisse y rien
trouver, je l'avoue, qui ait pour nous un intérêt spécial et clair.
Toutefois, au lieu de les réfuter, comme ont fait beaucoup d'his-
toriens chinois, ce qui, dit le P. de Prémare, est un triste parti,
il est très possible que, là encore, l'étude des documents originaux
aide à les faire comprendre.
Cette observation s'applique également à un grand nombre des
faits du règne de Chin-nong ou Chen-nong. On peut dire aussi
de cet Empereur, comme on l'a dit de Fou-hi, que tant de faits se
trouvent récapitulés sous son règne, qu'il semble être devenu en quel-
que sorte l'exposant d'une longue époque, qui comprend soixante dix
Empereurs: soit, suivant quelques historiens, plusieurs milliers
d'années: soit même, selon Lo-pi, plus de cent mille ans.* On
place sous le règne de Chen-nong l'invention de la poterie et de la
fonte, quoiqu'il parait bien que l'on ait eu dès l'Empereur Souï-gin
quelques notions de ces industries; on lui attribue l'invention
du véritable vin, car "avant lui c'était l'eau pure que l'on appelait
le vin, le vin céleste."+ La reconnaissance populaire fit aussi de
lui l'invention de l'agriculture; le nom même de Chen-nong signifie
le divin laboureur; et en effet s'il ne l'inventa pas dans le sens
strict du mot, il est certain que les foires, les marchés qu'il institua
pour la première fois, les routes qu'il établit, durent la porter à un
degré de prospérité qu'elle n'avait pas encore connu. "Chen-
nong prit du bois fort et dur dont il fit le coûtre de la charrue et
choisit du bois plus tendre pour en faire le manche." Il apprit
ainsi aux hommes à cultiver la terre avec plus de profit et moins
de peine. Il sema les cinq sortes de blés au midi du mont Ki,
(district actuel de Fuen-tehou-fou, au Chan-si) et établit des
greniers où l'on conserva pendant l'hiver les fruits de la terre.
Consacrant le sentiment qui se fait jour pour la première fois de
la propriété des biens acquis par le travail, il fit plusieurs lois pour
que l'on n'envahit point les travaux d'autrui. Enfin il enseigna
tout ce qui regarde le chanvre et le mûrier, afin qu'il y eût des
toiles et des étoffes de soie en abondance. §
*Page CXXIV. † Page CXCI. + Pago CXVI.
§ Page CX VI

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 135
"Quoique Fou-hi ait commencé à guérir les maladies par la
vertu des plantes, cet art est particulièrement attribué à Chin-nong.
Ce fut lui qui distingua toutes les plantes et en détermina les
diverses qualités. Un passage tiré du livre San-hoang-ki paraît
vouloir dire que Chen-nong battuit et remuait les plantes avec
une espèce de fouet ou de spatule rouge, ce qui désignerait la
Chimie, d'autant plus qu'on parle d'une marmite (Ting) dans la-
quelle Chen-nong éprouvait les plantes. Le seul mot Ting
marque assez qu'il se servait du feu. Une tradition de son temps
dit que les plantes se divisent en quantité d'espèces différentes,
mais que, si on examine bien leur figure et leur couleur, si on les
éprouve par l'odorat et par le goût, on pourra distinguer les bonnes
des méchantes et s'en servir pour guérir les maladies."* "Chen-
nong ordonna à Tsio-ho-ki de mettre par écrit ce qui concerne la
couleur des malades et ce qui regarde le pouls; d'apprendre si
son mouvement est réglé et bien d'accord, pour cela de le tâter
de suite et d'avertir le malade, afin de rendre par là un grand
service au monde en donnant aux hommes un si bon moyen de
conserver leur vie." +
Dans un autre ordre de choses, Chen-nong institua des fêtes
pendant lesquelles on devait s'abstenir de visites, de procès et de
promenades.
"L'Y-king, dit Lo-pi, rapporte au symbole Fou: que les anciens
Rois, le septième jour, qu'il appelle le grand jour, faisaient fermer
les portes des maisons, qu'on ne faisait ce jour là aucun commerce
et que les magistrats ne jugeaient aucune affaire; c'est ce que
l'on appelle l'ancien Calendrier."!
"Chen-nong sacrifiait au Seigneur Suprème dans le temple de
la Lumière, (Ming-tang;) rien n'était plus simple que ce temple,
la terre de ses murs n'avait aucun ornement; le bois de sa charpente
n'était point ciselé, afin que le peuple fit plus d'estime de sa
médiocrité."5
On dit que les lois de Chen-nong étaient gravées sur des planches
carrées et qu'elles lui avaient été inspirées par le Ciel. ||
"Quelqu'étendu que fût l'Empire de Chen-nong, il était si peuplé
et les habitants étaient si peu éloignés que les cris des animaux
domestiques se répandaient et s'entendaient d'un village au village
voisin. Le peuple n'était composé que de gens vertueux; les
*Page CXIX. et CXX.
§ Page CXXII.
† Page CXX.
+ Page CXVIII.
||Page CXX.

136
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
mœurs étaient pures; on n'avait point ensemble de disputes et
chacun s'estimait assez riche parce qu'il était content de ce qu'il
avait sans se fatiguer."*
On dit que Chen-nong régna à Tchin, et qu'il fut enterré à
Tchang-cha après avoir vécu 168 ans; mais, ainsi que je l'ai déjà
observé, il ne faut pas oublier que tous les faits qu'on rapporte
à son règne doivent être répartis dans une période de plusieurs
centaines, ou peut-être même, de plusieurs milliers d'années.
À la fin de cette époque parait un personnage qui offre tant de
traits de ressemblance avec Kong-kong que l'on peut penser que
les deux ne font qu'un. C'est Tchi-yeou aussi nommé Tchi-ti ou
Fan-tsuen, dont l'imagination populaire a fait en Chine un type
qui présente beaucoup d'analogies avec certain mythe de nos
légendes religieuses.
Tchi-yeou était un vassal du dernier roi de cette longue dynastie
de Chen-nong. Irrité du despotisme de ce roi, il se révolta.
Malheureusement la victoire qu'il remporta, au lieu de le calmer,
exagéra le sentiment qui l'avait poussé à la rebellion, et il se fit
à son tour exécrer par son despotisme et ses débauches. Le Chou-
king, à l'autorité duquel il n'est pas permis de se refuser, dit, en
suivant les traditions anciennes, que Tchi-yeou est le premier de
tous les rebelles et que sa rebellion se répandit sur tous les peuples
qui apprirent de lui à commettre toutes sortes de crimes. On dit
que Tchi-yeou était chef de neuf noirs (Kieou-li) qui se révoltèrent
avec lui et qui lui restèrent associés dans la réprobation des siècles.
Le nom de Tchi-yeou signifie: le Méchant. Tel que l'imagina-
tion populaire se le représente, il a le corps d'un homme, les pieds
de boeuf, des jambes et des cuisses de bêtes et des ailes de chauve-
souris. Ses compagnons, les Kieou-li ou les neuf noirs, avaient
le corps d'animaux et la tête de métal; c'est aux neuf noirs et à
leur chef Tchi-yeou, leur aîné et leur chef qu'on attribue l'origine
des révoltes, des fraudes et des tromperies. + Tchi-yeou fût défait
par un autre prince nominé Hoang-ti, lequel, après l'avoir long-
temps poursuivi, finit par le saisir et le tuer, ou bien, suivant une
tradition plus imagée, le jeta dans la vallée des maux. I
A Hoang-ti, commence une nouvelle dynastie sur la durée de
laquelle les historiens ne sont pas d'accord, mais à laquelle Se-ma-
* Page CXXIII.
† Pages CXXVI à CXXIX.
Chou-king, pages 291 à 294.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 137
tsien, dans son Che-ki, attribue quarante six générations. C'est
elle qui précède immédiatement l'époque historique, l'époque de
Yao. Malheureusement c'est sur celle-là que les Recherches du
P. de Prémare fournit le moins d'indices que la géologie puisse
utiliser. On y voit seulement que la Chine avait alors pour limites:
à l'ouest, la province actuelle du Chen-si; au nord le Kuen-jo ou
désert de Tartarie qui ne devait pas être émergé depuis longtemps
puisque c'est la première fois qu'il en est question; à l'est, la mer;
et au sud, le Yang-tse-kiang dont l'embouchure était beaucoup
plus reculée qu'aujourd'hui et ne devait pas être bien éloignée de
la ville actuelle d'Y-tchang. Toutefois, autant qu'on en puisse
juger par les souvenirs qu'on a conservés de cette période, et par
les préoccupations dont chaque règne, pour ainsi dire, porte la
trace, il est évident que les eaux en sont le grand fléau et qu'elle
doit par conséquent être contemporaine de l'oscillation terrestre
qui a précédé les temps actuels.
Il ne serait peut-être même pas impossible, en tenant compte
des circonstances que le coup d'oeil que nous venons de jeter sur
les dernières dynasties nous font deviner, de reconnaître les deux
temps de cette oscillation; le premier, commençant au début de
l'époque de Fou-hi, par le soulèvement du désert de Tartarie et
l'immersion du sud-est du continent, arrivant à son maximum avec
Kong-kong et s'arrêtant à la fin du règne de Niu-va et pendant
celui de Chen-nong.-Quant au deuxième, afin de le comprendre,
sans empiéter sur le règne de Yao et sur les temps historiques
auxquels nous sommes arrivés et auxquels j'ai résolu d'arrêter ce
travail, il faut cependant savoir que l'excessive abondance des eaux
qu'il causa résulte des obstacles qu'elles rencontraient, et, qui
quoique l'on fit, se renouvelaient et empêchaient leur écoulement
vers la mer, puisque c'est à leur ouvrir des passages que la fin de
l'époque de Hoang-ti et tout le règne de Yao sont consacrés. La
cause de ce deuxième déluge, ou plutôt de ces inondations, est
done inverse en quelque sorte de la cause du premier., Pendant
le premier, il n'est point question de travaux, d'endiguement, de
canalisation, &c., et il n'en saurait être question. S'il y a déluge,
ce n'est pas que les eaux ne s'écoulent point, et en effet ce n'est
point la pente qui peut leur manquer puisque leurs réservoirs
s'élèvent, mais c'est parce que les lits des fleuves et leurs bassius
mêmes ne suffisent point à leur écoulement. Pendant le deuxième,
si l'excès des eaux n'est pas tel qu'on ne puisse chercher à y remé-
dier, c'est qu'il est causé moins par leur affluence que par le

138 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
changement et le rétrécissement en profondeur et en largeur de
leurs lits, et par la diminution de la pente de ces lits. Or, si l'on
cherche à s'expliquer ces obstacles, on voit qu'on ne peut les attri-
buer qu'à l'exhaussement du fond des fleuves, des rivages, &c.,
d'où le deuxième temps cherché. Il commencerait donc à la fin
de la dynastie de Chen-nong, parviendrait à son maximum à-peu-
près avec Tchi-Yeou et s'arrêterait à la fin de la période de Hoang-
ti, de telle sorte que Yao et Yu purent, au moyen de travaux
immenses dont on peut juger maintenant encore, puisque c'est à
Yu que l'on fait remonter le principal réseau de canaux que l'on
admire dans ces mêmes provinces du Kiang-nan et du Tehe-kiang
que nous habitons, de telle sorte, dis-je, que Yao et Yu purent au
moyen de ces immenses travaux et de cent ou cent cinquante ans
d'efforts, débarasser le sol des eaux qui le couvraient.
Cependant, malgré le fléau, l'humanité continuait ses progrès.
C'est dans le cours de la dynastie de Hoang-ti qu'elle découvre
la boussole, et invente la navigation, ou du moins construit la pre-
mière barque, la première pirogue.* Pour la première fois aussi
on s'avise de représenter la sphère. Enfin c'est à Loui-tsu, femme
de Hoang-ti, que l'on fait remonter la domestication du Ver à
soie dont on se contentait jusque là de recueillir les cocons sur les
arbres où cette chenille les déposait.
L'époque de Hoang-ti finit par le roi Tehi que l'on chassa à
cause de ses désordres et que l'on remplaça par son frère Yao,
auquel commencent le Chou-king et l'époque historique.
Il ne me reste plus dès lors qu'à présenter avec l'exposé des
documents qu'il serait le plus possible et le plus intéressant de
retrouver, les conclusions de ce travail, c'est-à-dire, les moyens
que la Société Asiatique de Shang-hal pourrait peut-être employer
pour se les procurer et les faire connaître. Mais arrivé à la fin
de la tâche que je m'étais imposé, je ne puis m'empêcher de jeter
un regard sur le long passé que quelques pages, pourtant, ont du
suffire à dérouler. Que sommes nous? disais-je en commencant,
d'où venons-nous, quand avons nous été créés, quels étaient nos
ancêtres, comment se sont formées nos diverses races, comment
ont-elles grandi? Eh bien, les livres que nous venons de con-
sulter n'ont-ils point répondu, autant qu'oeuvres humaines puissent
répondre à de telles questions? Les lacunes de nos histoires nous
étonnaient, notre esprit se cabrait devant les vides qu'elles lais-
Page CXXXI.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
139
saient, leurs solutions de continuité nous embarassaient; il me
semble maintenant qu'en partie ces lacunes ont disparu, ces vides
sont comblés, ces solutions de continuité n'existent plus. La
chute de notre premier père n'est plus une contradiction: Adam
avant sa chute, n'est pas autre que l'idéal Pan-kou; et cette
chute n'est pas autre chose que la transition de l'idée à la forme.
Je songe aux diverses races éparses sur le globe, les unes déjà
écoulées et n'ayant laissé qu'un stérile souvenir, les autres dispa-
rues aussi mais après avoir jeté un éclat qui nous éclaire encore:
celles-là jouissant d'une puissante vitalité et parvenues, ce semble,
à l'apogée de leur développement; celles-ci grandissant et s'éle-
vant encore. Je me rappelle leurs moeurs, leurs traditions, leurs
croyances, leurs usages, leurs industries, leurs héros, leurs origines.
Je les rapporte aux origines, aux héros, aux croyances, aux
industries, aux usages, aux traditions et aux mœurs des races de
ces grandes dynasties humaines qui viennent de se succéder sous
nos yeux, et je me demande, si le livre que je tiens en ce moment
et que j'ai un instant emprunté aux Chinois, n'est pas le livre
souche de l'humanité dont chaque race, sans exception, ne serait
qu'un feuillet,
VII.
Les témoignages les plus authentiques, ceux dont la connaissance
importe le plus par conséquent à nos recherches, sont évidemment
ceux que la nature s'est elle-même chargé de produire et de con-
server. C'est, au point de vue spécial de la Géologie, tous les
indices qui peuvent dénoter l'exhaussement ou l'abaissement du
sol, tous ceux qui peuvent nous faire conjecturer l'état d'une contrée
dans les âges antérieurs, je veux dire toutes les traces que les
Glaciers ont pu y laisser. Ces indices s'observent par la nature
du terrain; par la hauteur, l'altitude où il se trouve relativement
au niveau de la mer; par la distance horizontale à laquelle il est
des rivages; par les débris des espèces animales ou végétales qu'il
recèle où dont il a pu garder les empreintes; par les dépôts gla-
ciaires qui peuvent les recouvrir, tels que le drift, les moraines, les
blocs erratiques et les cailloux roulés; par la direction des cours
d'eau qui l'arrosent, les traces que les grandes crues laissent sur
leurs bords; par les bancs, les îles et ilots dont leurs lits ou leurs
embouchures peuvent être obstrués; et, sur les rivages, par certains
accidents des côtes, des falaises ou des rochers. Je ne parle pas

140
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
des indices que renferment les profondeurs de la mer et que nos
navigateurs n'ont que trop souvent l'ocension de signaler.
L'on a vu, dans le cours du travail qui précède, quelques exem-
ples des faits qui se rapportent à cette première classe de témoi-
gnages. Lorsqu'il s'agit, soit de localités, soit des banes de sable
ou des rochers qui s'élèvent dans le lit des fleuves ou sur les bords
de la mer, ou bien encore des dépôts de pierres amenés par les
glaciers: moraines, blocs, drift, &c., il est nécessaire d'en décrire
d'abord la situation géographique, l'orientation, la topographie,
l'étendue ou la puissance; s'il s'agit du sol, il faut faire connaître
sa nature, en rapporter, s'il se peut, des échantillons, aussi bien
que des roches, cailloux, débris d'animaux que l'on rencontre à sa
surface ou dans son épaisseur. On a vu quelles déductions impor-
tantes on tirait de l'analogie ou de la différence qui existent entre
les roches ramassées sur le même terrain, des dimensions générales
des cailloux, des blocs, &c. Un point très intéressant aussi au
sujet des traces des anciens glaciers, est l'angle que les stries
laissées par eux sur les flanes des montagnes et des rochers, fait
avec l'horizon, la profondeur de ces stries.
C'est d'un bloc comme ceux dont il s'agit que le ministre Amita,
envoyé par Kang-hi pour explorer le fleuve jaune, parle à l'Empereur
en ces termes: "A la source de l'Alotan qui se jette dans le fleuve
jaune (Hoang-ho) existe une pierre que l'on nomme en mongole
Alotan-katafou-kaolao, ces trois mots disent en chinois: roche d'or
de l'étoile polaire. Cette roche a été ainsi nommée à cause que
par sa hauteur qui est de plus de cent pieds, et de sa couleur qui
est d'un jaune d'or mêlé de quelques veines rouges, elle brille au
loin et peut servir de visée comme l'étoile polaire. Elle a encore
cela de particulier qu'elle est isolée et ne paraît tenir à aucune
montagne."
A cette première catégorie d'observations on pourrait rattacher
l'étude des lacs salés où vivent encore des poissons et crustacés
qui n'ont pu y être déposés que par les eaux de la mer; l'exploration
des forêts et des montagnes y ferait peut-être aussi découvrir
d'autres espèces animales offrant de curieuses ressemblances avec
les espèces disparues. Il y aurait surtout à étudier toutes ces
tribus à demi sauvages qui, comme les tsiganes, errent dans presque
toutes les provinces de la Chine, et les autres tribus fixées au Se-
tehuen, au Kouy-tchéou, au Kouang-tong, au Kouan-si, au Yu-
nan, dont j'ai parlé sous le nom de Miâo-tze et de Man-tze et que
l'on regarde comme les races primitives des contrées qu'elles ha-

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 141
bitent. D'après le rapport que vient de me faire un missionnaire,
Mr. l'abbé Mihières, Supérieur des missions du Kouang-si, arrivé
depuis peu de ces provinces, elles paraissent avoir conservé des
souvenirs d'un déluge et certaines notions qui pourraient bien
n'être point différentes de celles que la lecture des Recherches du
P. de Prémare nous ont fait connaître. Plus facilement que sur
leurs moeurs et leurs traditions, l'on pourrait obtenir des renseigne-
ments et même des dessins propres à nous instruire sur leurs
caractères physiques et en particulier sur ceux du crâne et du visage
et sur leur couleur. Quelques unes de ces tribus sont blondes.
Il ne serait point extraordinaire que l'on rencontrât parmi elles
des individus appartenant aux races des sept couleurs dont les
Chinois paraissent avoir eu de tout temps la connaissance, savoir:
les races violette, jaune, couleur de chair, tirant sur le blanc, jaune
pâle, blanche et noire. L'on connaît du reste le dicton populaire
d'après lequel un homme blond n'est point un cas extraordinaire,
s'il vient d'au delà du Hoang-ho. Aux travaux de Messieurs
Bridgman et Chauveau que j'ai déjà mentionnés, j'ajouterai ici
un petit travail fait par Mr. l'abbé Lyons, Provicaire apostolique
de la province de Kouy-tcheou, travail que l'on ne tardera pas à
voir publié.
Telles sont les premières observations auxquelles tous les Euro-
péens, voyageant dans l'intérieur de la Chine, pourraient être
engagés. Elles ne demanderaient de leur part ni beaucoup de
temps, ni des recherches spéciales. Un peu plus d'attention peut-
être qu'ils n'en apportent généralement à ces sujets suffirait à
donner à leurs renseignements une très grande valeur; et pour
les obtenir d'eux, une seule chose est nécessaire, leur faire com-
prendre l'intérêt majeur qu'on y attache. Un trait, un fait, un
détail, même infime en apparence, s'ils sont notés avec soin, peuvent
devenir, en certaines circonstances, des témoignages de la plus
haute gravité.
Une seconde classe de preuves seraient celles que les Européens
fixés dans l'intérieur, missionnaires, marchands, ou autres pour-
raient recueillir dans les fouilles du sol ou des cavernes qui abondent,
on peut le dire, dans presque toutes les provinces. C'est là que
l'on trouverait des ossements d'animaux, peut-être des ossements
d'hommes et des outils fabriqués de main d'homme; il y a quelque
temps, les Japonais découvrirent dans une grotte remplie et bouchée,
une quantité de crânes et de débris humains de toute sorte qu'ils
firent immédiatement inhumer dans un de leurs cimetières ordi-

142
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
naires. Il existe dans le commerce de la pharmacie chinoise,
certains remèdes fournis par des ossements fossiles qui ne sont
pas autre chose que ceux que l'on voudrait trouver. Au Kouy-
tcheou où les cavernes sont en grand nombre, c'est dans leur
intérieur que les Chinois vont chercher le salpêtre; c'est de là aussi
qu'ils tirent ces ossements fossiles qu'ils vendent ensuite aux
pharmaciens. On en a extrait souvent des ossements d'animaux
d'une dimension prodigieuse; des côtes plus large que la main.
Le palais de Yuen-min-yuen renfermait, il y a dix ans, d'immenses
collections de toute espèce qui contenaient entr'autres un nombre
considérable de fossiles, animaux et végétaux. C'est là sans
doute que se trouvaient aussi ces pierres en forme de haches, de
couteaux, de maillets, de couleur noirâtre ou verdâtre + telles que
celles que les Mongols des environs du désert de Cobi, trouvaient
et trouvent probablement encore dans le sol et dans les cavernes
de leur pays et dont ils se servaient en guise de cuivre et d'acier. I
Quelques débris de ces collections existent peut-être encore; en
tous cas comme le gouvernement chinois avait la sage et pré-
voyante habitude de déposer à Gehol un double, ou au moins un
dessin de chaque objet dont les collections s'enrichissaient § il y
aurait encore espoir d'y trouver de précieuses reliques. Exhumer
ces richesses de l'oubli où elles sont, serait, je crois, un des plus
grands services que la Société Asiatique pût rendre à la science,
si elle croyait devoir user de sa légitime influence pour obtenir la
communication de ces riches collections, afin d'en prendre des
copies qu'elle pourrait ensuite éditer. Nul doute que les ministres
étrangers ne secondent cette initiative de tout leur pouvoir.
Je rangerai dans un second ordre de témoignages, soit parce
qu'ils se rapportent à des temps moins reculés, soit parce que
l'étude en est plus difficile et demande quelque temps de la part
de ceux qui s'y livrent, ceux des médailles, monnaies, vases, cloches
et miroirs de métal dont il existe aussi dans les cabinets impériaux
de magnifiques collections.
Je trouve sur ce sujet dans le Volume IX des mémoires des
anciens Jésuites, page 390, une note que je cite en entier. "La
persécution de Tsing-chi-hoang, les guerres civiles, les grandes
*Mémoires concernant les Chinois, Tome II, page 368.
†Tome IV, page 424.
Même volume, même page.
§ Tome II, page 368.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
143
révolutions, les incendies, les tremblements de terre, les inondations
subites, &c., ont détruit tous les monuments de la haute antiquité.
On ne les connait guère que par ce qu'en ont dit les écrivains
contemporains. On n'a sauvé du naufrage général que des vases
de cuivre, des miroirs, des cloches, &c., que l'avidité avait fait
enfouir ou que leur poids avait sauvé de ses rapines. Ce qu'on a
de mieux en ce genre aujourd'hui, a été trouvé dans des tombeaux,
dans des ruines de palais et dans le fond des rivières. Quoique
les inscriptions qui sont dessus soient en anciens caractères, on
les explique et les savants en ont fait usage pour vérifier bien des
époques, et pour fixer les poids et les mesures de chaque dynastie.
Plusieurs de ces monuments antiques sont restés si longtemps
dans la terre, que, quoique de métal, ils ne rendent ancun son et
paraissent être une poterie fort mince. Tout le cuivre a été dissout,
il ne reste que quelques petites veines éparses çà et là. D'autres,
qui ont été conservés dans l'eau, semblent faits de vert de gris.
Les antiquaires chinois se vendraient presque pour acheter ces
inutilités augustes. Le ton des mœurs et du gouvernement pousse
tout peu à peu dans les cabinets de L'Empereur. Les vrais
lettrés ne prisent que les monuments où ils trouvent des inscrip-
tions qui leur donnent des lumières. On travaille depuis plusieurs
années à recueillir tout ce qui mérite quelque attention en fait de
grands monuments anciens, comme tours, arcs de triomphe, tom-
beaux, pierres sépulerales, ponts, &c. Il me vient à l'esprit dans
ce moment que la différence de grandeur et de régularité que
l'on trouve entre les hiéroglyphes égyptiens des grandes pyramides
et des petites, semble rendre témoignage au narré des Chinois.
Le même embarras aura fait imaginer les mêmes expédients."
Outre ces collections impériales, il en existe encore de particulières
qui seraient aussi très intéressantes à consulter. On en trouve
même entre les mains des européens. Une des plus belles collec-
tions de médailles et monnaies chinoises qui existent, dit-on, est
celle dont Mr. Fontanier, Consul honoraire, chancelier de la
légation de France, vient de faire hommage à son gouvernement,
après avoir consacré de longues années à la réunir. On assure
qu'elle renferme des échantillons remontant incontestablement à
douze cents ans avant J.C. Un grand nombre d'autres débris
antiques tels que vases, armes, &c., en pierre et en bronze, ont
été envoyés par les anciens Jésuites à Paris et à Rome, il y a plus
d'un siècle. *
* Tome I, page 296.

144 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Dans ce même ordre de documents je placerais ensuite les mo-
numents, ou plutôt les débris de monuments tels que les tours,
portiques, pierres sépulcrales, tombeaux, dont parle la note ci
dessus. Les portiques et les tombeaux surtout auraient un intérêt
particulier depuis que l'on sait que les dolmens et allées couvertes
de Bretagne avec lesquels les portiques et les tombeaux chinois,
dont la construction est presque la même aujourd'hui, offrent tant
de ressemblance; depuis, dis-je, que l'on sait que les dolmens de
Bretagne, attribués naguère au druidisme, sont en réalité des
tombeaux des lointaines époques, immédiatement postérieures à
l'âge des cavernes. On sait du reste que ces mêmes monuments
mégalithiques ont été retrouvés sur le littoral du Danube, en
Afrique, en Syrie et dans l'Hindoustan.
Cependant il ne faut pas oublier que ces monuments, de même
que les pierres sépulerales et en général toutes les inscriptions
lapidaires, sont ceux que l'on trouve en moins grand nombre en
Chine et ceux sur lesquels on doit faire le moins de fond, les plus
anciens ayant été détruits par l'incendiaire Tsing-chi-hoang-ti
au troisième siècle (250 ans) avant J. C. A peine en a-t-on pu
sauver quelques fragments.* Toutefois il paraît que quelques uns
portent des hiéroglyphes dont la comparaison avec les hiéroglyphes
égyptiens ont souvent préoccupé les anciens Jésuites. +
Je ne parlerai pas des inscriptions lapidaires qui existent en
grand nombre, d'après ce que m'écrivait il y a quelques jours un
voyageur français qui se trouvait à Si-ngan-fou (Chen-si), dans
cette ville et à Kaï-fong-fou. Bien qu'en effet les caractères en
soient tellement anciens qu'aucun savant de la localité ne peut
les déchiffrer, elles ne doivent pas, pour la raison que je viens de
dire, remonter plus haut que Tsing-chi-hoang-ti.
Je ne parlerai donc pas non plus du chapitre Kou-tsi, vestiges
de l'antiquité, de la géographie Y-tong-tchi, publiée sous Kang-
hi, lequel parle assez au long de sept villes dont il ne reste plus
que les noms et quelques ruines, puis des palais, des basiliques
ou salles à plusieurs rangs de colonnes, des tours, des jardins,
dont il ne reste plus que des ruines. § Mais les ouvrages consa-
*Tome I, pages 58 et 316.
†Tome I, pages 294, 301, 305 et 317, et Tome II.
On n'oublie pas que le Chen-si est une des provinces qui ont été le plus
anciennement babitée.
§Tome II, page 377.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 145
crés à la description des médailles, vases, choches, &c., ouvrages
qui existent en grand nombre en Chine seraient sans doute plus
intéressants. Un des plus anciens et par conséquent un de ceux
qu'il serait le plus désirable de connaître porte le titre de Po-
kou-tou.
Ce livre nous conduit enfin à un troisième ordre de documents
qui, s'ils ne sont pas des témoignages aussi authentiques que les
précédénts en ce qu'ils ne font que relater des faits nécessairement
antérieurs, souvent défigurés par les récits, par la faiblesse de
l'intelligence ou par l'imagination de ceux à qui on les doit, n'en
fournissent pas moins des renseignements d'une haute valeur.
On a pu en juger par quelques citations que je leur ai emprun-
tées dans le cours de ce travail. J'ai nommé les manuscrits sur
planchettes, sur écorce, sur lames de métal, d'ivoire, auxquels je
joindrai les livres imprimés ou manuscrits, qui, bien que d'une époque
relativement ou même tout-à-fait moderne, peuvent en quelque
sorte nous donner la clef des premiers.
Ainsi, si l'on voulait d'abord se faire une idée des opinions des
Chinois et des données qu'ils peuvent avoir sur les sujets de nos
recherches, je rappellerais, par exemple, le Tebi-pen-ti-kang dont
les anciens Jésuites nous ont entretenus de façon à nous faire
vivement désirer d'en avoir une traduction. L'ouvrage est en dix
volumes dans lesquels, à propos de la Création, on a rapproché
les enseignements des Kings et on en a présenté le système
développé.
Quant aux autres ouvrages qui traitent des mêmes matières, le
nombre en est réellement trop grand pour que j'aie la pensée de
les énumérer, car il n'y a presqu'aucun historien chinois qui ne
commence l'histoire par celle des premiers temps de la Création.
Mais, pourvu qu'on ne se laisse pas influencer par les appréciations,
plus ou moins fondées aux yeux de la science moderne, dont les
anciens Jésuites les ont accompagnées, on pourrait lire avec fruit
les dissertations analytiques très remarquables qu'ils ont faites
sur les principaux de ces auteurs, et qui se trouvent publiées,
notamment, dans le tome ler des Mémoires concernant les
Chinois (1).
(1) Les histoires chinoises paraissent être écrites avec un luxe de critique
et de discussion comparable à celui que les Champollion et les Lepsius de
nos jours déploient dans leurs recherches sur l'Egypte, Rome, &c. Mais c'est
sous la dynastie des Song, pendant le grand mouvement littéraire qui eût lieu
alors et qui dura trois siècles, que cet esprit critique out le plus de puissance.

146 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Toutefois j'ajouterai au Tchi-pen-ti-kang, comme ouvrage au-
quel la citation que l'on a été obligé d'en faire dans le cours de
notre examen des Recherches du P. de Prémare, donne le plus
de mérite et peut d'avantage inspirer le désir de le connaître,
j'ajouterai, dis-je, le Che-ki de Se-ma-tsien et le Lou-che de Lo-pi
qui tous deux sont à la Bibliothèque Impériale de Paris.
Le Che-ki ne se borne pas à un exposé comme le Tchi-pen-ti-
kang; il commente certains faits, certaines traditions; il offrirait
donc à nos investigations un intérêt de plus.
Il y aurait particulièrement à lire, dans les 130 livres dont il
se compose, les trois premiers des douze livres intitulés Pen-ki ou
Fondements de l'Histoire. *
Le Lou-che est un ouvrage 'du même genre, mais renfermant
de plus une foule de détails d'une profonde érudition. +
Je ne puis pas non plus passer sous silence le Vaï-ki ou Tong-
kien-vai-ki de Licou-tao-yuen célèbre savant que Se-ma-konang
s'était associé pour rédiger, dans son "Tong-kien" ou Histoire
Universelle, la partie antérieure à la dynastie de Tcheou, c'est-à-
dire 1,200 ans avant J. C. et qui la rédigea d'après les King.
Enfin je citerai le Tao-te-king dans lequel on verrait proba-
blement aujourd'hui, si l'on peut en juger d'après l'opinion d'un
ancien Jésuite, autre chose que des spéculations philosophiques
ou métaphysiques. On sait qu'il a été composé par Lao-tsh. I
Cette première série des livres nous conduit à une autre com-
posée des documents que l'on peut considérer comme originaux
parce que les documents primitifs ayant à peu près tous été
détruits, il n'en reste plus guère d'autres; parce que c'est sur ceux
là que les écrivains chinois se sont appuyés, et qu'enfin ils ont
été formés des récits recueillis avec soin, peu d'années après
l'incendie, de la bouche de ceux qui avaient lu les premiers, ou
recomposés par eux mêmes à l'aide de leurs souvenirs. Tels sont
entr'autres T'so-kieou-ming, Hoang-sou-mi, Liu-pou-ouei, Tchin-
yuen &c., cités par Lo-pi et les meilleurs auteurs. Les uns
écrivaient du temps même de Tsin-chi-hoang-ti, 240 ans avant.
J. C., les autres peu de temps après; les plus modernes ne vont
pas au delà de 190 ans après J. C.; on peut donc admettre que
les souvenirs des uns et les traditions dont les autres s'inspiraient
Tome ler, page 89.
†Tome ler, page 93.
Recherches sur les temps antérieurs au Chou-king, page XLIX, note 4.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 147
ont été assez fidèles, assez rapprochés des documents authentiques
pour mériter quelque crédit.
Il faut d'ailleurs remarquer que Sée-ma-tsien, qui vivait lui-
même sous les Han, cite aussi, avec d'autres qui ont disparu ou
sont devenus fort rares, ces mêmes documents; ce qui établit en
leur faveur une grande présomption, puisque vivant à une époque
plus rapprochée de la catastrophe, où les souvenirs étaient plus
nombreux et pouvaient lui servir à en constater l'exactitude,
Sée-ma-tsien ne les dément pas.
J'en citerai quelques uns d'après le P. Gaubil: Hoai-nan-tse
qu'on appelle aussi Hoai-nan-vang, parce qu'il était roi de Hoal-
nan au commencement de la dynastie des Han; c'est-à-dire vers
l'an 209 avant J. C. Son palais était une académie de savants
avec lesquels il creusait dans l'antiquité la plus reculée; c'est
pourquoi ses ouvrages sont très curieux.
Kong-gan-koué qui, sous la même dynastie, fit une savante
préface historique au Chou-king, dont il avait trouvé un exen-
plaire dans le creux d'un mur.
Hiu-chin de la même époque, auteur du dictionnaire intitulé
Choue-ven, où il donne l'analyse et le sens propre de chaque
caractère et auquel on doit une grande multitude de traditions.
Tong-tehang-chu, Tehin-huen dont le nom littéraire est Kong-
tching, Tso-chi sont auteurs de divers Tchun-tsieou, ou de com-
mentaires très estimés sur le Tehun-tsieou de Confucius. Celui
de Liu-pou-ouel, qui vivait du temps même de Tsin-chi-hoang-ti,
est plein d'antiquités très curieuses.
Tai-te et Hoang-fou-mi, de la même époque aussi, ont donné,
le premier, un Li-ki commenté, nommé Ta-tai-li, le deuxième,
l'ouvrage intitulé Ti-vang-ché-ki ou les dix périodes des dynas-
ties des Ti-ouang.
Yang-yong, Kang-tsang-tse, Han-fei-tse, Yen-tse sont aussi
auteurs de commentaires ou d'histoires de la même époque, et
beaucoup d'autres dont je ne finirais point de citer les noms et
les ouvrages.
Viennent ensuite une foule d'auteurs dont ils n'indiquent pas
les ouvrages ou des ouvrages dont on ne connaît pas les auteurs,
cités les uns et les autres par les grands historiens tels que Se-ma-
tsien, Lo-pi, &c. Ainsi parmi les premiers Lie-tze, Tso-kieou-
ming tous deux disciples de Confucius, Kouang-tse qui vivait avec
le grand moraliste chinois, Tching-yuen-yong-tchi, Lao-tchen-
tse, Yang-ching-ngan, &c., &c.

148
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
Et parmi les seconds: le Choui-king, le Tong-chin, le San-hoang-
king, qui paraît être un des plus importants, le Che-pen ou dis-
sertation sur les généalogies et dynasties incertaines, le Tan-hou-
ki que Lo-pi cite souvent, le San-fen dont on dit que le meilleur
exemplaire est caché au mont Ngo-moel, le Ming-li-fu, le Se-hal
ou les 4 mers, le Tcheou-pi-souan-king qui traite aussi d'astro-
nomie, le Kin-tsan, le Han-li-tchi, le Fong-fou-tou ou recueil de
traditions, le Po-kou-tou dans lequel on trouve les dessins des
anciens vases et le Kang-mo anquel je m'arrêterai avec le P.
Gaubil. Une édition de ce dernier ouvrage se trouve à la Bibli-
othèque Impériale de Paris, mais il paraît qu'elle est incomplète
et qu'il en existe, d'après le P. Gaubil, qui renferment les anci-
ennes traditions depuis Pan-kou jusqu'à Fou-hi. Bien que la
plupart de ces livres soient fort rares aujourd'hui, il ne serait point
impossible de les trouver, soit dans certaines bibliothèques parti-
culières, soit dans celle des nombreux monastères boudhistes qui
existent en Chine et qui, comme ceux du Sinaï et de l'Olympe,
sont les gardiens de ces trésors, soit dans ce qui reste des biblio-
thèques impériales de la Chine.
Je citerai ensuite, mais à part, le Chan-hai-king qui est une
géographie attribuée à l'Empereur Yu, contemporain de Yao, dans
lequel on trouve des descriptions de plantes et d'animaux extra-
ordinaires, le Yu-kong qui paraît être un ouvrage de même nature
aussi attribué à Yu, la catégorie des livres appelés Tchou-chou
ou livres écrits sur planchettes et un Pen-tsao-kan-mou ou histoire
naturelle que plusieurs auteurs font remonter jusqu'à Chen-nong
et que l'on dit avoir, ainsi que les deux précédents, échappé à
l'incendie de Chi-hoang-ti.
Quoique l'herbier, dit une note que je trouve dans les mémoires
des anciens Jésuites, Tome VIII, page 231, "quoique l'herbier
attribué à Chin-nong et le Chan-hai-king qu'on dit être du célèbre
Yu, soient probablement moins anciens, cependant ils sont d'une
antiquité bien supérieure à tout ce qu'on a en Europe en ce genre.
Le dernier va presque de pair avec les King pour le style; ses
descriptions sont d'un vrai, d'un naturel et d'un pittoresque qui
enchantent. Quel dommage qu'elles ne roulent que sur des singu-
larités et sur des monstres faits à plaisir !* Ce qu'on verrait
volontiers en Europe, ce serait la suite historique des phénomènes,
comètes, tremblements de terre, sécheresses, grandes pluies, cha-
* Nous savons ce qu'il faut penser de cette appréciation.

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE. 149
leurs extrêmes, froids excessifs, grêles, orages, animaux singuliers,
monstres, pestes, maladies épidémiques, &c., qu'on trouve dans
les grandes annales pour plus de deux mille ans. Au lieu de
s'amuser à augmenter la botanique de quelques nouvelles descrip-
tions de plantes, que d'observations curieuses et utiles ne pourrait-
on pas faire sur les vertus que la Chine attribue à celles qui lui
sont communes avec l'Europe? Le grand herbier en 200 volumes
est rempli de détails et d'observations sur les terres différentes,
les eaux, pierres, pétrifications, métaux, mineraux, sel, fleurs,
légumes, grains, plantes, arbrisseaux, insectes, poissons, oiseaux,
animaux, &c., qui mériteraient l'attention des naturalistes et
surtout des Physiciens et des Médécins. Ces derniers y appren-
draient peut-être à faire usage des remèdes simples et aisés que la
main du Créateur a mis autour de nous; et à aider la nature d'une
manière plus naturelle et moins dispendieuse."
Enfin je placerai dans une troisième série de livres les Kings
qui peuvent fournir de nombreux jalons aux explorateurs, même
pour des âges plus reculés que ceux qu'ils décrivent, et surtout
P'Y-king, ou plutôt les commentaires que les philosophes, les sa-
vants, les hommes d'état et les empereurs de la Chine les plus
illustres ont, depuis Fou-hi jusqu'à nos jours, faits sur l'explica-
tion donnée par Ouen-ouang des symboliques trigrammes. J'ai
eu assez souvent l'occasion d'en parler dans le cours de ce travail
pour qu'il soit inutile d'y revenir encore. On a pu se rendre
suffisamment compte de l'intérêt qu'offriraient ces commentaires.
Je ne dois cependant pas oublier de prévenir que tous ne nous
satisferaient pas également au point de vue auquel nous nous
plaçons. Des trois Y-king originaux, c'est-à-dire des explications
qu'en ont données Ouen-ouang, Chen-nong et Hoang-ti, le premier
seul a été conservé, non cependant dans son intégrité primitive.
Des chapitres ont été transposés, quelques uns mêmes ont été
perdus. Beaucoup d'auteurs ont essayé de reconstruire cet ouvrage,
et, dans le nombre quelques uns ont fait des erreurs d'interpré-
tation qui le rendent souvent incompréhensible; d'autres, tout en
le reconnaissant comme l'histoire de la Création, en ont dérivé des
aphorismes moraux ou mystiques qui, détachés ensuite du texte,
passent pour en être les commentaires, mais qui, quelque bien
faits et judicieux qu'ils soient, ne doivent avoir pour nous que peu
de valeur. Bien qu'ils soient approuvés par l'Académie Impériale
des Han-lin et enseignés à la jeunesse chinoise, ils ne peuvent en
effet que nous donner des résumés tronqués et trop abrégés des

150 LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
matières qui nous intéressent, celles-ci n'ayant été prises que
comme point de départ d'un enseignement moral plus développé.
C'est aux grands commentaires que nous devons nous adresser,
à ceux d'abord que les tribunaux littéraires et l'académie impériale
reconnaissent et consultent; et aussi à quelques uns de ceux qu'ils
rejettent parce que les interprétations qu'ils trouvent dans leurs
ouvrages ne semblent pas assez justifiées ou assez plausibles, mais
envers qui, eu égard à nos connaissances modernes, cette sévérité
nous paraîtra trop rigoureuse. Toutefois la seule indication des
noms de ces grands glossateurs formerait un trop fort volume
pour que je l'entreprenne ici, et je me borne à renvoyer pour les
principaux d'entr'eux aux volumes I, II et VIII des Mémoires des
anciens Jésuites et à ceux que j'ai eu l'occasion de citer dans mon
travail.
VIII.
Ainsi, on le voit, les questions qui nous agitent aujourd'hui ne
sont pas nouvelles pour la Chine. De tout temps elles ont été sa
plus grande et sa plus chère préoccupation; et, de quelque côté
qu'on l'interroge elle est prête à répondre. Si les réponses que
nous fournissent ses documents écrits et son histoire ont besoin
d'être contrôlées, eux mêmes nous en indiquent les moyens. Nous
avons ici pour nous instruire mieux que la mer, mieux que les lits
des fleuves, mieux que les montagnes elles mêmes et la surface du
sol; c'est, ils nous l'apprennent, aux flancs du Kouën-lün, sur
les montagnes et dans les gorges et les vallées du Se-tehuen, du
Kan-sou, du Chen-si qu'il faut chercher. Là sont les trésors qu'il
nous faut découvrir, les témoins qu'il nous faut faire parler et qui,
muets ou inintelligibles pour les Chinois d'aujourd'hui, seront
pour nous éloquents.
On parle sans cesse d'ouvrir la Chine; on en parle surtout
maintenant et nul moyen ne semble trop fort pour arriver à ce but.
Plût au ciel cependant qu'on en eût moins parlé et que, pour
la première fois aujourd'hui, on lui demandât, au nom de la science
et de l'intérêt commun de l'humanité, d'ouvrir ses portes qu'il y
a des siècles elle avait un instant ouvertes, et que nos imprudences
de toutes sortes, pour ne pas dire plus, lui ont fait refermer.
Plât au ciel que nous ne lui eussions jamais inspiré les défiances
dont nous subissons maintenant les justes conséquences et ses
clefs, que ses savants et ses hommes d'État eussent prêtées à nos

LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
151
savants et à nos hommes d'Etat, j'en atteste les souvenirs des Marco
Polo, des Ricci, des Verbiest, des Schaal et de bien d'autres, et ses
clefs, dis-je, seraient depuis long-temps aux mains de nos com-
merçants et de nos industriels qui, plus instruits des réelles possi-
bilités, des vrais besoins moraux et matériels de la Chine, plus
prudents et plus sages par conséquent, eussent obtenu des résul-
tats bien autrement importants que ceux ausquels ils sont arrivés.
Cinq ou six cents millions d'importations (et de quelles impor-
tations,) est-ce donc là un chiffre si beau quand on songe que le
peuple chez qui elles se font est à lui seul la moitié de la popula-
tion du globe! Est-ce done là un chiffre si satisfaisant après plus
de deux cents ans de relations et cinquante ans d'efforts, je pour-
rais dire de lutte et de guerre?
On nous l'avait bien dit cependant: "Cherchez premièrement
la justice et la vérité, &c., le reste vous sera donné par surcroît;"
et pour l'avoir oublié, tout, à peu près, est à recommencer.
Laissons done, puisque nous avons eu si peu de succès, laissons
done la parole à la science; et, satisfaits pour le moment du peu
que nous avons obtenu, attendons avec patience les effets imman-
quables de la confiance qu'elle rétablira. Quand ses pionniers
parcoureront, en paix et honorés, toutes les provinces où les
poussera la recherche de la verité, notre commerce et notre
industrie ne seront pas loin de les suivre.
Est-ce done autrement d'ailleurs que les relations d'amitié et
de commerce s'établissent et se maintiennent même entre nous,
dans notre Europe? Qui efface les distances, qui abolit les sé-
parations, qui calme les passions religieuses et politiques, qui a
délivré le commerce lui même des entraves où il gémissait, il y a
cinquante ans encore, chez toutes les nations de l'Europe?
Mais la science ne procède point avec précipitation, surtout ici,
où on lui a donné tant à refaire; elle ne procède point non plus par
le mépris envers ceux qu'elle veut connaître.
Débarrassons nous de ces préjugés qui nous font regarder
les Chinois comme livrés aux préoccupations les plus matérielles,
incapables des nobles inspirations de la science. Rien n'est plus
faux qu'un tel sentiment et rien en outre n'est plus stérile. S'ils
n'attachent pas à toutes les sciences le même intérêt que nous,
c'est peut-être que nous ne savons pas les leur présenter sous le
jour le moins douteux; en tous cas il en est une, celle que nous
avons nommée la science par excellence, qui peut, maintenant
que les progrès nous y ont amenés de notre côté, servir de trait

152
LA GEOLOGIE ET LA PALEONTOLOGIE EN CHINE.
d'union entre eux et nous. Au nom de l'histoire de l'homme,
de l'histoire de l'humanité, de l'histoire de la Chine elle même,
offrons aux Chinois de mettre en commun ce qu'ils savent et ce
que nous savons; et ceux que le pur intérêt scientifique ne déci-
derait pas, viendront à nous par orgueil national, car nulle science
n'est peut-être aussi propre que la géologie et la paléontologie à
les satisfaire.
Mais il faut d'abord pour cela notre concours à tous; que les
uns déposent entre les mains de la Société Asiatique pendant
quelques années, trois ou quatre seulement peut-être, la patience
qui engendre le calme nécessaire; les autres, leur zèle ou leur
science de la langue chinoise.
Alors, dirigés par la Société Asiatique, ceux-là recueilleront avec
soin les documents de toute nature qu'ils pourront rencontrer,
ceux-ci traduiront du chinois en langues européennes et de celles-
ci en chinois les ouvrages les plus propres à intéresser les deux
peuples, à leur faire comprendre ce qu'ils veulent et ce qu'ils
attendent l'un de l'autre dans l'ordre d'idées que je viens d'exposer;
et peu à peu s'établira entr'eux un courant de confiance et de
sympathie sur lequel on pourra enfin fonder les plus immenses et
les plus durables relations.
Quant aux moyens matériels ils ne feraient pas défaut à une
œuvre aussi générale et important à un aussi haut degré et à tant
de points de vue le bien public. Je ne m'en préoccupe donc pas.
Les négociants, puisque ce sont eux qui sont le plus immédi-
atement intéressés, les chambres de commerce, toutes les sociétés
savantes de l'Europe répondraient pour moi et fourniraient les
prix dont la Société aurait à récompenser les traductions des
ouvrages qu'elle désignerait et les recherches qui rempliraient
son but.