ARTICLE X.
QUELQUES RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE
DE LA CHINE SEPTENTRIONALE ET OCCIDENTALE.
PAR LE R. PÈRE ARMAND DAVID,
Missionaire Lazariste.
MONSIEUR,
Lettre à M.à Shanghai.
PÉKIN, 12 Août, 1872.
'AI laissé passer bien longtemps depuis que je vous
ai promis de vous donner quelques renseignements
sur l'histoire naturelle du nord et de l'ouest de la
Chine. Mon respectable confrère et votre ami,
M. Aymeri, dans chacune de ses lettres ne cesse de
me rappeler cette promesse que je différais toujours de
remplir soit à cause d'occupations plus pressantes, soit
parceque j'aurais voulu en attendant recevoir d'Europe les
exemplaires de plusieurs petites publications qui y ont été
faites sur mes recherches et sur mes voyages malheureuse-
ment, je n'ai rien eu jusqu'aujourd'hui; et je regrette surtout de
me trouver privé de mes volumineuses notes concernant mon der-
nier voyage au Setchuan et au Thibet oriental, que j'ai laissées
en France.
Néanmoins, comme je me prépare à repartir prochainement pour
l'intérieur de l'Empire, je me fais auparavant un devoir de réunir
ici quelques souvenirs. Et vous, Monsieur, qui aimez les sciences
naturelles, vous trouverez peut-être intérêt à vérifier si ce que
j'écris aujourd'hui, à la hâte et d'après mes observations person-
nelles, amplifie, confirme, ou contredit les connaissances que vous
avez sur les productions de l'Extrême-Orient.
Je vous dirai d'abord que, arrivé en Chine en 1862, j'ai séjourné
pendant plusieurs années à Pékin; ce qui m'a fourni l'occasion
d'acquérir une certaine connaissance de la Faune et de la Flore
de la grande province du Tchély. Ensuite, je suis allé passer six

206
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
mois dans la Mongolie orientale, près de Jéhol; et de plus, environ
un an dans les pays du Toumet, dés Ortos, de l'Ourato, et de
Mao-mingan, en faisant dans toutes ces régions des collections de
Zoologie, de Botanique et de Géologie: je les ai envoyées, pour
la plupart, en Europe. Plus tard, j'ai consacré deux ans entiers
à l'exploration du Kiangsi, du Setchuan et des principautés des
Man-ze; et c'est à la suite de cette longue et fatigante excursion
que je suis allé en France, pour y rétablir ma santé.
Après ces préambules, entamons enfin notre matière.
1° GÉOLOGIE.
Après les travaux spéciaux de MM. Pumpelly et Von Richtofen,
il est superflu de m'étendre sur ce sujet. Mais, comme il m'a été
donné de pouvoir m'avancer en Mongolie plus à l'ouest que le
premier de ces géologues, et au Setchuan plus que le second, je
dirai brièvement, à propos des charbons minéraux, qu'il se trouve
dans ces régions plusieurs dépôts de houille, dont ces voyageurs
n'ont pas pu personnellement vérifier l'existence. Je dois citer
en particulier l'excellente houille bitumineuse, très-pure de pyrites,
qu'on exploite au milieu des monts Ourato, non loin de la petite
ville de Sartchy et du Hoangho dans la localité nommée Shekouen
et Méy-yao.
Au Setchuan, comme on sait, on extrait le charbon d'un grand
nombre de points; mais les meilleures houilles se rencontrent
seulement vers la méridienne de Tehentou, soit au nord, soit au
sud de cette grande, belle et industrieuse ville. On exploite aussi
quelques mines peu importantes dans les montagnes qui sont plus
à l'ouest; mais je n'ai point entendu parler de houille dans les pays
des peuples Man-ze, où les forêts fournissent un combustible plus
commode.
Ici peut-être, Monsieur, vous me demanderez sans aller plus
loin, quel est ce pays des Man-ze, dont j'ai parlé et je parlerai
plusieurs fois, et dont fait partie la principauté de Moupin qui m'a
fourni mes principales nouveautés zoologiques et botaniques?
Si du coin où se touchent les trois provinces du Shensi, du
Kansou et du Setchuan, vous tirez, sur une carte, une ligne un
peu courbe qui passe à l'ouest de Longanfou et de Tchentou, (à
une petite distance), et s'avance au sud jusqu'à Souy-fou et à
l'angle septentrional du Yunnan, vous trouverez là une série de
rivières et de montagnes qui forment la véritable frontière naturelle

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
207
de l'ouest du Setchuan Chinois, quoique les cartes étendent cette
province bien plus loin. Passé cette ligne à peu près longitudinale,
vous avez une région toute différente de celle qu'on connait en
deçà. Là abondent les grandes montagnes entrecoupées par de
profondes vallées où coulent des rivières torrentielles, et qui sont
encore souvent boisées sur leurs flancs. C'est parmi elles qu'ont
abrité leur indépendance les Aborigènes, plus ou moins barbares,
que leurs voisins du Céleste-Empire gratifient des noms de Man-ze
et de Si-fan. Ils occupent tout ce pays compris entre la Chine
proprement dite et le Thibet, depuis le grand coude méridional
du Yangtzekiang jusqu'au Kokonor, et ils ne permettent aux
Chinois de pénétrer que dans quelques-unes de leurs principautés
les plus rapprochées, comme dans celle de Moupin où j'ai demeuré
neuf mois.
C'est le régime féodal qui est en vigueur parmi ces montagnards;
ils sont partagés, me dit-on, en plus de quatre-vingts petits états.
Le Boudhisme des lamas est la religion professée par la plupart
d'entr'eux. Leurs langues, plus thibétaines que chinoises, dif-
fèrent considèrablement d'un état à l'autre, et offriront aux lin-
guistes un sujet très-intéressant d'études.
Les Man-ze que j'ai vus sont assez bien faits et robustes. Ils
ne portent pas la queue à la chinoise, et ils s'habillent en grossiers
tissus de laine qu'ils fabriquent eux-mêmes. Les hommes ont
une chemise à collet, et les femmes des robes coupées à la ceinture;
deux formes, inconnues en Chine, qui rappellent les modes euro-
péennes. Les maisons, bâties en pierres, ont aussi d'ordinaire un
ou deux étages au-dessus du rez-de-chaussée; celui-ci est toujours
occupé par le bétail, qui forme leur principale ressource.
Les animaux que les Man-ze nourrissent sont: le cheval, le yak
à cornes et celui sans cornes, deux variétés de vaches (dont l'une
donne beaucoup de lait), le mouton, dont les longues cornes
s'étendent en spires horizontales; et la chèvre, dont une variété
porte quatre cornes. Je n'ai jamais vu d'âne dans ce pays; et le
porc, le chien, le chat et la poule qu'on y élève, ne diffèrent point
de ceux qu'on trouve dans le reste de la Chine. Les céréales
cultivées consistent en froment, maïs et sarrazin, selon les districts.
Les idées de métempsycose que les Boudhistes professent n'ont
pas assez d'éfficacité pour les empêcher de tuer les animaux, et le
gros gibier qui abonde dans leurs bois.
Les cartes chinoises indiquent tout autour des frontières occi-
dentales du Setchuan les plus hautes montagnes de leur Empire:

208
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
on les désigne du nom générique du Sué-shan (montagne neigeuse);
mais personne jusqu'aujourd'hui n'avait été à même de vérifier la
hauteur de ces pics. A Moupin, j'ai gravi moi-même, le baromètre
à la main, le point le plus culminant de la Principauté, qui a en-
viron quinze mille pieds d'altitude, et de là, j'ai aperçu, au nord
et au sud-ouest, de grands massifs montueux dont les sommets
principaux peuvent se comparer aux hauteurs himalayennes.
Le calcaire dévonien, des grès et de puissants conglomérats se
rapportant sans doute à la formation carbonifère, des porphyres
verdàtres, des masses amphibolitiques et granitiques, des schistes
chloriteux et des phyllades siluriennes, alternent et s'entrecoupent
dans ces àpres montagnes, qui paraissent désordonnément entassées
les unes sur les autres. J'ai trouvé, à douze et quinze mille pieds,
des crêtes aigües composées de schistes très-friables.
Mais ce qu'il y a de surprenant, c'est que à cette élévation, dans
la principale montagne de Moupin (Hong-shan-tin), il n'y a point
de neige en hiver, (parceque les nuages se déchargent plus bas,
dans la région des forêts); tandisqu'il y neige, souvent en plein
été. Comme il est facile de le deviner, le climat de ces régions
élevées est rude et désagréable; l'hiver est long, et pendant toute
l'année il y a des pluies et des brouillards très-fréquents.
En fait des mines métalliques exploitées dans ce centre-ouest
de la Chine, je dirai que, outre l'or qu'on recueille dans les sables
de presque toutes les rivières dans la saison des basses eaux c'est-
à-dire en hiver, j'ai vu qu'on a utilisé à Moupin le cuivre sulfuré
et carbonaté; et, un peu plus au nord, une galène dont on obtient
du plomb et de l'argent. Les meilleurs minerais de fer abondent
surtout dans l'arrondissement de Longanfou, sur les limites des
pays des Si-fan. On m'a montré aussi des spécimens de minerai
de cuivre et de mercure, provenant des montagnes qui longent,
au sud, le Fleuve-Bleu.
En deça des grandes montagnes des Man-ze, la majeure partie
du Setchuan consiste en collines d'égale hauteur, traversées cà-et-
là, par de petites chaines où les strates soulevées montrent souvent à
nu les roches carbonifères. Les couches de ces collines conservent
leur position primitive horizontale; ce sont les seuls agents at-
mosphériques qui ont creusé les innombrables vallées d'érosion.
Il est donc évident que le statu quo de cette partie de la Chine
remonte à une haute antiquité. On sait que c'est en perçant
patiemment ces strates de grès jaunâtre ou rougeâtre, que les
Chinois obtiennent de l'eau salée, du pétrole, ou du gaz; et cela,
un peu par toute la province.

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
209
Je ne veux pas laisser l'article Géologie ou Géographie, sans
dire un mot sur cette terre meuble jaunâtre qui recouvre le nord-
ouest de la Chine et une partie de la Mongolie. Cette formation
intrigue beaucoup les géologues, dont quelques-uns voient en elle
le Diluvium jaune ou loess, et d'autres le résultat d'un lent travail
chimique et même organique. Il est de fait que, en Chine et en
Mongolie, les épaisses masses de cette terre s'observent bien plus
haut que le loess en Europe, et jusqu'à l'altitude de six mille pieds!
C'est encore un fait que les fossiles des mammifères quaternaires
s'y rencontrent un peu partout; et moi-même j'y ai ramassé plu-
sieurs fois, tant en Chine qu'en Mongolie des restes de l'Elephas
primogenius, du Rhinoceros thicorhinus, de l'Equus caballus, du
Bos primogenius, et de deux ou trois cerfs inconnus. Mais jamais
je n'ai en la chance d'y trouver de coquilles et d'autres productions
aquatiques. Il est vrai que les preuves négatives ne suffisent pas
pour conclure; mais ici, l'ensemble des faits parait étre contraire
à la supposition d'une formation aqueuse.
Je fais pourtant une exception pour le bassin du Hoang-ho
supérieur et voisinages. Les Européens qui font le voyage do
de
Pékin à Kouy-hoa-tching sont frappés, même sans être natura
listes, du grand développement des roches pyrogènes qu'on aperço
sur toute la route. L'éruption de ces basaltes suppose de grand
révolutions terrestres; et l'on peut facilement penser que dans 1
temps anciens le cours du Fleuve-jaune et celui d'autres rivière.
ont été obstrués et changés plusieurs fois. Alors leurs eaux ont
dů se répandre et former des séries de grands lacs, jusque dans
les hautes plaines de la Mongolie. Ces masses liquides n'auront
cessé d'exister que quand le limon du fleuve aura comblé les con-
cavités, ou que les eaux se seront ouvert un passage au travers des
montagnes anciennes et nouvelles. Il y a énormément de proba-
bilité que
les choses se sont passées de la sorte (au moins dans le
nord-ouest de la Chine et dans la voisine Mongolie) à l'époque où
les mammouths et les rhinocéros foisonnaient dans l'Asie centrale.
D'un autre côté, le Diluvium, ou loess, n'est jamais stratifié; les
coquilles fossiles, comme je l'ai dit, y manquent; et la formation
ou l'accumulation de ce terrain semble se continuer encore et so
rallier aux causes actuelles. Pour moi, je crois que, dans tous les
cas, on ne doit pas omettre de ranger dans le nombre des causes
productrices de certains depôts de notre loess, les grands vents qui
règnent en Mongolie pendant les deux tiers de l'année: la terre
des hauts plateaux n'y est protégée que par une rare et maigre
27

210
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
végétation. Les geologues doivent done se bien garder de ne point
confondre les formations récentes avec les anciens dépôts.
Je note ici que, dans la partie supérieure du loess de Mongolie,
j'ai obtenu plusieurs silex travaillés en couteaux et en pointes de
fléches; mais, rien n'autorise à faire croire que ces objets remontent
jusqu'aux temps prehistoriques, quoique les habitants du lieu n'en
sachent rien dire maintenant. À mon avis, l'existence de ces
pierres ouvrées s'explique par l'abondance des agates et des autres
pierres dures qui se rencontrent près des roches basaltiques de
cette région; et d'un autre côté, par la rareté du fer dans un pays
qui manque du combustible nécessaire pour le fondre, et où la
population (mongole) a horreur du travail de la terre.
2° BOTANIQUE.
Il ne m'est pas possible de m'étendre sur ce sujet autant que
vous le désirez sans doute, vous, Monsieur, qui aimez avant tout
l'attrayante science de Flore; et cela, pour la bonne raison que
mes herbiers n'ont point encore été suffisamment étudiés: c'est un
long travail que je réserve pour plus tard. Vous vous contenterez
donc de mes notions un peu vagues souvent.
Vous savez déjà que les espèces végétales ne sont pas très-
nombreuses dans le nord de l'Empire chinois. Mes fréquentes
herborisations dans la plaine et dans les montagnes, ainsi que dans
la Mongolie orientale, ne m'ont fourni en tout qu'environ quinze
cents espèces de Phanérogames; et je crois que les recherches
ultérieures augmenteront ce nombre de peu. Mais les montagnes
du Setchuan occidental sont plus riches, surtout en végétaux
ligneux.
Je parlerai de ces deux régions, bien différentes sous tous les
rapports, en passant en revue les principales familles végétales,
sous le point de vue de leur distribution géographique et de leurs
rapports avec la flore européenne.
CRYPTOGAMES CELLULAIRES. J'ai été toujours frappé de la
rareté relative des champignons qui croissent en Chine. Il est vrai
aussi que je m'y suis occupé d'histoire naturelle pendant une période
de sécheresse, (qui parait finie depuis deux ans). On trouve cepen-
dant, toute l'année, à acheter à Pékin beaucoup de petite cham-
pignons séchés, appartenant au groupe des Agaricus, et qui nous
viennent de la Mongolie. À Tientsin aussi se vend souvent, à
l'état frais, une autre espèce de bon champignon qui croît dans les
plaines sablonneuses.

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
211
J'ai rencontré dans nos montagnes, et surtout au Setchuan, un
beau Clavaria comestible, et un de ces étranges Chlatres rouges,
en forme de réseau arrondi, ressemblant beaucoup au Chlatrus ruber
d'Italie.
Uu autre curieux petit champignon est ce Sphoria, qui croît sur
la tête des chenilles et des larves de cigale, et que la médecine
chinoise emploie sous le nom de tsao-tchong (herbe-ver): c'est dans
le centre-ouest que j'ai vu chercher le tsao-tchong.
Tout le monde connait le Nostoc edule, cette Ulcacée gélatineuse
que les chinois mettent dans toutes leurs sauces de choix, et que
l'on voit apparaitre sur les chemins, comme par enchantement,
après les journées pluvieuses: le mou-eul-tho (ou oreille de bois)
du commerce vient sourtout du Yunnan où on le récolte sur les
trones de chêne pourris, ou coupés et étendus ad hoc.
Jusqu'aujourd'hui je n'ai guère eu l'occasion d'étudier les pro-
ductions végétales de notre mer septentrionale. D'ailleurs, les
Algues y paraissent peu nombreuses, (huit ou dix espèces!) et
appartiennent surtout aux genres Chondrus, Sargassum, Corallina.
CRYPTOGAMES VASCULAIRES.-J'ai récolté dans le nord de la
Chine et en Mongolie une quinzaine d'espèces de fougères, parmiles-
quelles l'Européen revoit avec plaisir plusieurs formes de son pays:
Pteris aquilina, Osmunda regalis, Adianthum Capillus- Veneris. On
a tenté de séparer de cette dernière espèce, sous le nom d'Ad.
Capillus-Junonis, une variété à folioles arrondies, qu'on trouve dans
le voisinage de Pékin. Le Pteris argyrea, l'Asplenium halli, des
Struthiopteris, des Nephobolus, des Nephrodium, des Aspidium,
etc., se trouvent en médiocre quantité dans nos montagnes; tan-
dis que celles du Setchuan occidental abondent de fougères variées,
dont les espèces m'ont paru devoir dépasser le nombre de cinquante.
Notre nord ne fournit que trois Lycopodiacées, appartenant au
genre Selaginella. Les mousses aussi y sont peu nombreuses; tan-
dis s que, naturellement, elles abondent vers le Thibet oriental, dont
le climat plus humide favorise leur multiplication.
PHANÉROGAMES.-Cette esquisse de botanique chinoise devien-
drait longue outre-mesure si je devais traiter en détail de chacune
des familles de ces végétaux. J'en parlerai donc brièvement, en
sautant les moins importantes, et je dirai que, en fait de Monoco-
tylédones aquatiques, un Caulinia analogue à l'espèce océanienne,
est abondamment rejetée par les flots sur la plage de Takou; que
nos canaux d'eau douce nourrissent le Potamogeton crispus et
d'autres ressemblant à ceux d'Europe, le Sagittaria sagittofolia,

212
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
le Butomus umbellatus, l'Alisma plantago, (tous végétaux communs
en occident); de même que l'Acorus calamus, le Lemnagibba, le
Phragmites vulgaris, le Typha intermedia, le Cyperus osculentus,
etc.
Sur la terre sèche, les Aroïdées sont ici très-rares: deux espèces,
appartenant au genre Arisoma. Dans le Thibet oriental, et au
Setchuan, cette famille est bien représentée par de grandes et
belles espèces, qui ne sont point encore étudiées.
Au sujet de la riche classe des Graminées, je note que l'Extrême-
Orient me parait en nourrir beaucoup moins que notre Occident.
En omettant les espèces cultivées, que tout le monde connait, je
dirai que dans les limites du Setchuan et du Thibet, les bambous
sauvages, et ceux qui sont artificiellement plantés, montent jus-
qu'auprès de la région des neiges perpétuelles; tandisqu'à Pékin
nous n'en avons que deux pauvres espèces qui végètent à force de
soin, dans les lieux abrités. Pour la première fois en Chine, j'ai
trouvé au Setchuan un véritable roseau, ressemblant à notre Arundo
donax; il y est abondant. Dans la même province on cultive com-
munement deux espéces distinctes de cannes à sucre, dont la plus
rustique et la plus répandue est mince et longue comme un Sorgho.
Quant au Sarghum saccharatum, il n'y est jamais employé pour
faire le sucre. Et les Européens doivent bien savoir que la fameuse
eau-de-vie chinoise n'est point obtenue de la tige de cette plante,
(comme en Amérique) mais bien de sa graine fermentée.
Je note aussi ici que le Coix lacryma entre dans le nombre des
céréales alimentaires, cultivées dans les terrains humides.
Le Setchuan et les vallées du Thibet oriental nourrissent en
quantité le Chamorops à chanvre; et j'ai retrouvé ce bel arbre jus-
qu'au milieu de montagnes passablement froides, au Kokonor ori-
ental c'est d'ailleurs le seul palmier que j'aie vu au nord du Yangtzé,
dont je pense qu'il ne dépasse pas le bassin.
La splendide famille des Liliacées, ne peut pas être passée si
rapidement:
Nos montagnes du nord ne fournissent que trois lis, les trois à
fleurs rouges-tigrées: Lilium tigrinum, L. tenuifolium, et un autre
qui diffère de ce dernier par les feuilles plus larges, moins nom-
breuses, et par la fleur: je l'ai nommé provisoirement L. Jeholense,
du nom du lieu où je l'ai observé pour la première fois. Les regions
du centre-ouest nourrissent quatre ou cinq autre lis. Mais nulle.
part je n'y ai vu de Tulipa, de Muscari, d'Asphodelus, et d'autres
liliacées si communes en Europe. J'ai récolté un Fritillaria dans

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
213
nos plus hautes montagnes, et deux autres dans celles de Moupin.
La racine de l'un de ces derniers, qui a la fleur jaune, est très-
recherchée pour la médecine chinoise, sous le nom de Pé-mou;
cette plante ne croît que vers dix mille pieds d'altitude. Notre
Convallaria majalis, et des Polygonatum de quatre espèces, res-
semblent extrêmement à ceux d'Europe; de même que plusieurs
de nos Allium, par exemple l'A. victoriale, dont l'ognon et les
feuilles sont comestibles. Un Veratrum à fleurs noires est assez
commun dans nos plus hautes prairies ainsqu'à Moupin, à côté de
plusieurs Gentiana à fleurs bleues; et dans nos vallées incultes
abondent le Dioscorea alata, le Paris multifolia, trois espèces
d'Asperges (dont une se mange communément), les Hemerocallis
flava et fulva, plusieurs Smilax, un Gagea à fleurs jaunes.
Les Iris rencontrés par moi dans le nord sont au nombre de
cinq espèces; ils sont peu remarquables, et plus ou moins analogues
à l'I. graminea. Le centre et l'ouest en donnent plusieurs plus
beaux, dont un ressemble beaucoup à l'Iris germanica. Les Par-
danthus du sud ne se voient pas au nord, et ni même à Moupin.
Nulle part je n'ai trouvé de Narcissus, bien qu'on voit communé-
ment le N. tazetta dans les maisons chinoises.
Les parties de la Chine que je connais ne m'ont fourni qu'un
assez petit nombre d'orchidées, parmi lesquelles je dois citer trois
Cypripedium qui ont l'ait assez distingué.
DICOTYLEDONES.-Je commence l'examen de ce grand groupe
par faire observer que nulle part, dans mes nombreux voyages, je
n'ai rencontré le Cycas recoluta à l'état sauvage: celle belle plante
qu'on voit aussi souvent cultivée par les chinois, est sans doute
originaire du Japon.
CONIFERES. Je ne connais en Chine que trois Pinus: le P.
Bungeana, bel arbre à écorce lisse et blanche, qu'on rencontre fré-
quemment autour de Pékin, mais que personne ne connait à l'état
sauvage; le P. longifolia, ou Sinensis, répandu dans tout l'Empire;
et un troisième qui ressemble au P. maritima, propre aux mon-
tagnes intérieures. Notre Laria, que j'ai retrouvé jusqu'au Kiangsi
(mais point au Setchuan et à Moupin), me parait différer peu ou
point du L. europea. Le seul Abies du nord est un arbre mediocre.
qui végète aussi en Mongolie, mais qui prospère particulièrement
en Mantchourie. J'ai rencontré quatre autres espèces de Sapins
à Moupin et au Kokonor. Ces deux regions nourrissent encore,
outre le Cunninghamia et le Cephalotaxus connus, deux autres
beaux et très-grands conifères qui ressemblent à des Sequoia; et

214
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
un superbe Cryptomeria? qui a l'aspect d'un vrai Aracaria. Le
Juniperus si commun autour des sépultures de Pékin, est remplacé
dans l'Ourato par une autre espèce analogue au J. oxycedrus. Je
ne dois pas oublier de noter aussi que le Salisburia ou Jinko résiste
bien à nos rigoureux hivers, et que l'Ephedra monostachya abonde
dans les plus nues de nos montagnes voisines de la Mongolie, et
partout dans cette contrée.
QUERCINÉES. À ma connaissance, le nord nourrit le Quercus si-
nensis, le Q. obovata, et un ou deux autres chènes à petits glands
et à feuilles ordinaires. Le Setchuan occidental en contient plu-
sieurs autres, dont un à écorce Subéreuse. Le Castanea vulgaris?
est répandu un peu partout, tandisque le genre Fagus manque
totalement à l'Extrème-Orient. Mais j'y ai trouvé plusieurs Car-
pinus ou Ostrya, et un Corylopsis curieux qui couvre toutes nos
montagnes moyennes du nord. Deux véritables Corylus se ren-
contrent aussi dans nos rares forêts, et on en vend les fruits à
Pékin; le Coudrier de Moupin forme un grand arbre pyramidal,
de quinze mêtres de hauteur; mais ses noisettes ne sont pas belles.
en proportion. Le genre Betula, qui est représenté par trois
espèces dans nos montagnes, a été retrouvé par moi, à mon grand
étonnement dans les bois les plus élevés du Thibet oriental, en
compagnie des Saules marceaux, et d'autres arbres tout-à-fait
nouveaux pour moi.
Autrefois j'ai dit dans mes lettres que le genre Alnus n'est pas
connu en Chine, c'était une assertion négative. Dans mon voyage
au Setchuan j'ai trouvé une grande et belle espèce de ce genre,
qui abonde jusqu'au Thibet et probablement plus loin: j'en ai
donné le signalement dans mon journal de voyage que j'ai laissé
au Muséum de Paris.
À
propos des Salicinées, dont les espèces sont assez nombreuses
et répandues partout, je dirai seulement que le S. babilonica, ou
Saule-pleureur, si vulgaire dans toute la Chine, me parait ici aussi
une plante introduite: nulle part je ne l'ai observé à l'état sauvage.
Sur quatre espèces de Populus du nord de la Chine, la plus
grande et la plus belle croît dans la plaine de Pékin. Au Setchuan,
fes alentours de la ville de Longanfou m'ont offert un très-joli
peuplier pyramidal, dont les rameaux sont fastigiés, plus encore
que dans le P. italica.
En fait d'ulmacées, notre contrée nourrit trois espèces d'ormeaux,
et plusieurs Planera. Le noyer ordinaire s'y trouve aussi partout,
sauvage ou cultivé; quelques endroits de la province de Pékin
fournissent des noix qui sont naturellement dépourvues de coque.

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
215
Un arbre qu'on trouve aussi partout est le Celtis de Chine,
ainsique le Murier, dont il y a deux espèces, sans compter le
Broussonetia papyrifera. A Moupin j'ai rencontré un arbre ex-
traordinaire à inflorescence très-étrange, que je rapportais au
genre Morus: il parait qu'il constitue un genre tout nouveau, et
M. Baillon vient de le décrire sous le nom de Davidia thibetana.
Dans cette même région j'ai trouvé plusieurs Ficus indigènes;
l'un rampe sur le sol, comme le lierre, et fructifie sous terre. Le
magnifique Ficus nitida, qu'on vois près de toutes les pagodes du
Setchuan, me parait y être une plante exotique.
Je passe rapidement sur les Aristolochia, dont j'ai vu quatre
espèces en Chine; sur les Thymélées, dont le Wikströmia abonde
sur nos collines sèches, et plusieurs Daphne à Moupin; sur les
Euphorbia dont je connais une dizaine d'espèces chinoises. Le
Croton sebiferum ne parait pas remonter plus au nord que le bassin
du Fleuve-bleu; (de même que l'Elecococca verrucosa, dont les
fruits vénéneux donnent le tong-you des chinois).
Dans les jardins de Pékin, les Acalypha remplacent nos Mereu-
rialis d'Europe; et dans les montagnes, les Phyllanthus tiennent
la place de nos bruyères. Les Bucus, inconnus au nord, sont
représentées par deux espèces au Setchuan.
De même nous n'avons à Pékin aucun Laurus, tandis que le sud
et l'ouest de la Chine en abondent. J'ai constaté que le bois-de-
rose du Setchuan provient d'un autre arbre que le Laurus cam-
phora, quoique du même genre, et qui y est devenu très-rare.
J'ai vu aussi et admiré, dans la plaine de Tchentou, le célèbre
Nan-mou, ou Lan-mou, faussement appelé Cèdre de Chine: c'est
un véritable et magnifique laurier, dont le tronc s'élève tout droit
jusqu'à une grande hauteur. Cet arbre affectionne les terres
alluviales reposant sur un lit de cailloux. On sait que c'est avec
le bois de Nan-mou que sont faites ces énormes colonnes que les
voyageurs admirent dans la principale sépulture des Ming, à une
journée de Pékin.
À propos des Polygonées, je noterai que le Rheum palmatum,
abonde sur les grandes montagnes de Moupin et du Kokonor: c'est
la rhubarbe la plus estimée des chinois. Les montagnes de Pékin
et la Mongolie, en nourrissent une autre espèce, à feuilles entières,
aux racines de laquelle les Russes paraissent donner la préférence.
Les Polygonum jagopyrum, tataricum, et un troisième, ne sont
pas seulement cultivés en Mongolie et au nord de la Chine, mais
encore au Setchuan et au Thibet.

216
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
Un botaniste ne se rassasierait jamais de parler et d'entendre.
parler de plantes; mais, je dois me limiter; et je saute à pieds
joints plusieurs familles végétales, qui auraient pourtant leur
intérêt....!
Notre nord nourrit trois espèces de lilas (Syringa) à l'état in-
digène ce genre manque au sud. Nous avons encore deux Li-
gustrum, propres à nos montagnes, tandis que le sud possède à son
tour le L. lucidum, etc. Le genre Fraxinus a deux espèces à
Pékin, et une au Setchuan. On sait que c'est sur ce frêne et sur
le troëne qu'on y élève l'insecte qui produit la cire blanche dite
paé-la.
Les Primula, nombreux à Moupin (mais sans jamais offrir la
couleur jaune) ne présentent à Pékin qu'une petite espèce à fleurs
rouge-ponceau, qui vit sur les plus hautes montagnes, à côté du
Polemonium coruleum, du Pyrola rotundifolia, du Geranium phoum,
etc.; mais nous avons en abondance l'Androsace saxifragifolia,
des Cortusa.
On sait que la Chine ne possède aucun Erica; mais, en échange,
les Rhododendron y foisonnent, surtout à Moupin. Au nord nous
n'avons que le Rh. dauricum, et une autre espèce à fleurs blanches;
mais les hautes montagnes du Setchuan occidental m'en ont fourni
au moins une quinzaine, les unes plus belles que les autres, (sans
compter les variétés nombreuses). L'une de ces espèces, que j'ai
nommée pour cette raison, Rh. rotundifolium, est remarquable par
ses feuilles rondes, forme étrange pour ce genre. Deux autres
splendides espèces croissent jusqu'à la taille de nos grands pom-
miers, ayant un tronc d'un pied et deux de diametre. Dans les
plus grandes montagnes, ce sont les arbres qui montent le plus
haut, et jusqu'à la limite de la végétation ligneuse.
Les Araliacées représentées dans le nord par deux espèces (le
lierre n'y figure pas), le sont plus richement au Setchuan. J'y en
ai vu une grande variété de formes, depuis les Hedera rampants
jusqu'aux grands Aralia couverts d'épines.
Les Cornus, dont le Tchély donne une humble espèce, assez
semblable au C. sanguinea, sont aussi plus remarquables et plus
nombreux dans les vallées du centre-ouest.
Renonculacées. Les plantes de cette famille sont comparative-
ment bien moins abondantes en Chine qu'en Europe, du moins les
espèces herbacées. Ainsi, je n'ai rencontré ici que sept à huit
espèces de vrais Ranunculus: le R. sceleratus est l'un des plus
communs et ne diffère pas de la plante européenne. Deux seuls

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
217
Anemone, ou trois, ont été récoltés par moi dans les hautes mon-
tagnes du Tchély et de la Mongolie; mais le Setchuan oriental
en possède-trois autres grandes espèces qui lui sont propres, ainsi
qu'un Helleborus à fleurs blanches, qui est excessivement abondant
dans les vallées humides. Les plaines du pays de Ortos possèdent
un Ficaria à fleurs odorantes et à feuilles lobées. Tout le monde
connait les Paonia de Chine; nulle part je n'ai rencontré le Moutan
à l'état sauvage, mais nos hautes vallées nourrissent en quantité
deux Pivoines à fleurs blanches, roses ou rouges, et odorantes aussi.
Le Trollius chinensis est aussi abondante dans les mêmes lieux,
surtout dans les prairies élevées, et porte des fleurs bien plus
grandes que l'espèce d'Europe. Deux Delphinium à grandes fleurs
bleues, et un autre à fleurs plus modestes, ont été aussi rencontrés
par moi, tant au nord qu'au sud-ouest. Un Aconitum, analogue
au Napellus, en autre remarquable par ses longues tiges volubiles,
et plusieurs autres encore, vivent communément sur les hauteurs.
Bien que le Nelumbium speciosum couvre nos lacs et nos étangs du
nord, (où cette plante si belle prospère très-bien, gràce à la chaleur
de notre long été) en compagnie de l'Euryale ferox, aux immenses
feuilles épineuses flottant sur l'eau, nulle part je n'y rencontré, à
l'état sauvage et spontané, d'autre Nymphoacée qu'un tout petit
Nuphar à fleurs jaunes.
Les Renonculacées arborescentes sont représentées dans le nord
par six ou sept espèces de Clematis, toutès propres à l'Extrême-
Orient; et dans le sud-ouest par un plus grand nombre d'autres
espèces. Un Clematis des montagnes de Pékin, à larges feuilles
de Dahlia, et à fleurs bleues odorantes, a été distinct du Cl. Mon-
golica par M. Decaisne, et décrit sous le nom de Cl. Davidi. Nous
avons encore deux espèces d'Atragene; celle que j'ai récoltée dans
l'Ourato occidental Atr. floribunda est remarquable par ses grande
fleurs pourpres, naturellement doubles. Un Cimicifuga coloss
se trouve dans les vallées les plus froides. Et l'Aquilegia sibirica
commun dans nos montagnes, est remplacé en Mongolie par une
curieuse espèce à fleurs vertes, Aq. viridiflora.
Dans les hautes montagnes du Setchuan et de Moupin, j'ai
récolté trois espèces de Magnolia à fleurs blanches, qui deviennent
de grands arbres. Ces belles plantes me semblent différer des
autres Magnolia connus de Chine, et deviennent de plus en plus
rares, parceque les herboristes chinois en recherchent l'écorce,
comme un des leurs plus précieux médicaments.
28

218
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
Je ne connais que deux Berberis du nord de la Chine, mais
Moupin m'en a montré plusieurs autres différant des notres, done
un porte des fleurs d'un noir pourpre.
Une lardizabalée grimpante, à blanches fleurs odorantes, repré-
sente dans les montagnes de Mongolie une famille de plantes
américaines.
Papaveracées.-Je crois qu'aucun vrai Papaver n'est indigène
des parties de la Chine que je connais, quoique le P. somniferum
ne soit que trop cultivé des chinois. Mais j'ai récolté sur nos plus
hautes montagnes du nord l'élégant Meconopsis cambrica; et à
Moupin, deux autres grandes espèces du même genre, hérissées
de poils, qui donnent des fleurs d'un lilas tendre. Trois espèces
d'Hypecoum sont peu répandues, excepté une à jolies fleurs jaunes
et odorantes, qu'on rencontre en quantité dans les terrains sablon-
neux du nord, où elle remplace nos Glaucium. Je n'ai trouvé
que rarement le Chelidonium majus, et cela dans les montagnes
de l'Ourato, mais jamais à Pékin.
Fumariées.-Aucun vrai Fumaria n'existe en Chine, à ma con-
naissance; ils y sont remplacés par plusieurs Corydalis à fleurs
jaunes ou violettes, et par l'élégant Dielytra spectabilis. Et à
propos de cette dernière plante, je ferai observer ici, que notre
Extrême-Orient et l'Amerique septentrionale offrent aux botanistes,
(plus qu'aux zoologistes) bien des points de ressemblance de grande
signification. Ainsi, le Dielytra spectabilis a son représentant dans
le D. formosa d'Amerique. De même nos Pavia, nos Cercis, nos
Catalpa, nos Magnolia, nos Bignonia, nos Diervilla, notre Sam-
bucus adnata, notre Nelumbium speciosum, etc., ont leurs analogues
et leurs plus proches parents sur le nouveau Continent et non point
en Occident............
Crucifères.-Pour cette famille si abondante en Europe, je dirai
seulement qu'elle l'est beaucoup moins en Chine. Quelques espèces
européennes y sont cultivés communément comme les Cheiranthus
cheiri et incanus, ainsi que le Chou au Setchuan, et les Brassica
napus et rapa. Je ne saurais dire si les Moutardes, qu'on sème
communément pour l'huile, sont indigènes ou non.
Voici, au sujet des crucifères à graine oléagineuse, un fait qui
mérite d'être cité. Quand on brûle ou que l'on coupe les forêts
vierges des grandes montagnes de Moupin, il parait qu'il nait
spontanément sur cette terre une grande abondance de moutarde
à huile, dont on récolte avidement la graine. On se demande d'où
vient cette semence? Ce n'est point du voisinage: il n'y en a pas.

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
219
Il n'en croissait point non plus évidemment sous ces sombres bois.
Il faut donc admettre que la graine a été portée par les seuls
éléments (on ne sait quand ni comment), ou qu'elle a été déposée
sur ce sol, avant l'existence de ces forêts dites primitives, et qu'elle
s'y est conservée pendant une longue série de siècles. Quelle
vitalité dans ces germes des crucifères !
Violariées. Quoique les pays accessibles aux Européens ne leur
offrent guère que le Viola patriniana, si répandu partout du sud
au nord, je crois pouvoir avancer que les violettes sont tout aussi
nombreuses en Chine qu'en Europe, et qu'elles différent toutes
des notres, excepté peut-être la petite espèce jaune des Alpes.
Nos montagnes, et surtout celles du Setchuan, en nourrissent un
bon nombre de variétés, parmi lesquelles il y en a une qui est
aussi parfumée que le V. odora de nos pays.
Je ne connais pas de Résédacées en Chine; et mes Polygalées
de ce pays ne montent qu'à quatre espèces. Trois Helianthemum
particuliers forment des buissons touffus sur les rochers de nos
montagnes élevées; mais plus bas, on ne rencontre aucune de ces
gracieuses plantes à fleurs si caduques qui abondent sur les collines
pierreuses de l'Europe méridionale.
Le cosmopolite Parnassia palustris se trouve aussi au nord de
la Chine; mais sur les bords du Fleuve-bleu j'en ai rencontré une
autre très-jolie espèce dont les pétales sont terminés par de longs
cils.
Notre riche famille des Caryophyllées me parait assez mesquine-
ment représentée ici. Il y a quatre ou six ceillets en tout, parmi
lesquels le Dianthus dentosus est le plus commun; le plus remar-
quable croît dans les prairies élevées, avec des tiges de deux et
trois pieds de haut, et des fleurs roses terminées aussi par de longs
cils filamenteux. Une plante du même aspect, mais plus solide,
foisonne sur les collines de Kiou-kiang. Je ne me rappelle pas
que le Setehuan occidental m'ait offert aucune espèce de Dianthus,
à l'état sauvage. Il y a quelques Silene, dont un assez semblable
au S. inflata; et dans les montagnes de l'ouest de Pékin croît un
très-beau Lychnis, à grandes fleurs d'un rouge-orange. En gé-
néral, toutes les Caryophillées chinoises diffèrent spécifiquement
de celles d'Europe.
Abrégeons-nous, et laissons de côté les herbes moins importan-
tes. Le Kölrenteria paniculata est propre à la partie septentrionale
de la Chine, ainsique l'Ailantus glandulosa et le Xanthoceras sor-
bifolium: c'est seulement dans les montagnes de l'Ourato que j'ai

220
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
vu ce dernier à l'état sauvage. Le Cedrela sinensis (qu'on confond
souvent avec l'Ailante) se cultive autant au nord qu'au sud pour
ses aromatiques bourgeons à odeur de cuisine, que les Chinois
mangent comme une friandise.
Outre ces arbres, nous avons dans le nord l'Acer tataricum et
un autre érable propre à l'Ourato; le centre-ouest en offre plusieurs
du même genre, et le Kiangi, un remarquable par ses feuilles
d'ormeau. Le Pavia, qui est le marronnier de la Chine, n'est que
rarement cultivé à Pékin; plus au sud il est commun dans la région
où croîssent aussi le Melia azederach, le Fortunea sinensis, le Li-
quidambar, etc. Les Xanthoxylon, nombreux dans le centre, ne
sont représentés à Pékin que par le Xanthoxylon bungei, ou
poivrier rouge.
Notre nord ne connait aucune Ternstromiacée et dans l'ouest et
le centre de la Chine je n'ai jamais rencontré le thé à l'état sauvage.
Mais, outre les deux variétés bien connues sous les noms de thé
vert et thé noir, j'y en ai vu une troisième, qu'on apelle thé blanc:
c'est un arbrisseau plus grand, avec des feuilles plus aiguës et
blanches en dessous. Cette espèce est plus rustique mais moins
prisée comme goût.
Aucune Aurantiacée ne croît non plus spontanément plus haut
que le bassin du Fleuve-bleu; mais, en échange, nous avons
plusieurs Cissus, Ampelopsis et Vitis: le V. amurensis, à grappes
noires mangeables, est fort abondant dans nos montagnes inté-
rieures.
De même les Sterculia et les Pawlonia ne dépassent point la
région susdite; mais nous avons dans nos bois les sympathiques.
tilleuls aux suaves fleurs (trois espèces), le Grewin parviflora. Le
Corchorus du Japon croît en quantité à Moupin, à côté des Jasmins,
des Forsithia, etc.
Les Tamarix de deux espèces, me semblent se retrouver iden-
tiques au nord et au sud, tandis que les Philadelphus et les Deutzia
appartiennent plus particulièrement à notre nord. De même, les
lieux frais et ombragés de nos montagnes abritent des Begonia,
en guise de Saxifraga. Et ce dernier genre est à peine repré-
senté ici, tandis que les régions pluvieuses de Moupin en nourrissent
plusieurs espèces, appartenant la plupart à des types inconnus en
Europe, ayant des fleurs jaunes, etc. Pourtant j'en ai rencontré
une grande espèce à fleurs roses, qui ressemble beaucoup au S.
crassifolia que j'ai vu cultivé en Europe. Quant au Sax. sarmen-

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
221
tosa, je l'ai trouvé abondant par toute la Chine centrale et occi-
dentale.
Moupin m'a offert encore quatre ou cinq espèces de Ribes, non
comestibles; tandis que nos montagnes et la Mongolie en nour-
rissent trois, bonnes à manger (y compris l'espèce à gros fruits
verts, analogue à notre Maquereau). Passons aux Rosacées. Un
Pirus, deux Malus, un Sorbus, plusieurs Amelanchier et Cotone-
aster, et deux Cratogus, sont les seuls arbres pomacés que les bois
du nord m'aient fournis, à l'état sauvage. Je n'en ai point trouvé
dans les régions du centre-ouest, à l'exception des Cratogus, et
peut-être d'un Pirus.
Nos montagnes nous offrent deux jolis Rosa, à fleurs rouges et
odorantes; celles de Mongolie un autre rosier à fleurs jaunes, qui
y est très-abondant, à Moupin j'ai vu beaucoup d'autres Rosa,
dont la plupart me paraissent se retrouver au Tchékiang.
Pour les Amygdalées, nous avons dans notre nord le Cerasus
padus; un petit Prunus à excellents fruits rouges, et quelques
Amygdalus insignifiants. Point de véritable Amandier analogue
à celui d'Europe. Les genres Armeniaca et Persica croissent si
abondamment et si spontanément dans toutes nos montagnes, que
je suis porté à croire que cet Extrème-Orient est leur véritable
patrie d'origine.
Nulle part je n'ai trouvé en Chine de prunier ressemblant à
ceux d'Europe, à l'état sauvage; pas même à Moupin, où la seule
Amygdalée spontanée rencontrée par moi est un grand cerisier à
médiocres fruits rouges.
En dehors d'un framboisier à bons fruits rouges, qui croît dans
nos vallées les plus fraiches, nous n'avons au nord qu'un autre
petit Rubus rampant. Mais, des ronces de toute sorte abondent
entre le Setchuan et le Thibet. Là, dans les montagnes moyennes,
croit aussi en quantité une bonne fraise rouge, à forme allongée.
Je ne saurais dire si ce Fragaria est le même que celui qui vit à
Si-wan, en Mongolie.
Outre un Spiroa herbacé, analogue à l'Aruncus, nos montagnes
en contiennent six autres espèces, ligneuses, à fleurs blanches.
Ce genre m'a paru moins bien représenté au sud.
Les arbres de la famille des Légumineuses sont beaucoup plus
nombreux en Chine qu'en Europe. Notre Acacia julibrizin y est
répandu du sud au nord, et je l'ai retrouvé spontané jusque dans
les vallées rétirées de Moupin. Au contraire le beau Sophora de
Pékin ne s'étend pas jusqu'au sud, et dans les hauts plateaux de

222
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
Mongolie, un autre Sophora de petite taille, herbacé, à blanches
fleurs odorantes, couvre partout les sables, en compagnie des Iris
blancs, du Glycyrhiza echinata, de deux ou trois Caragana, et de
deux curieuses espèces de liserons, épineux et non volubiles.
Dans nos collines, les Genista, les Ulex, les Cytisus, les An-
thyllis, les Ononis d'Europe, sont remplacés par les Indigofera, les
Lespedeza, les Desmodium, les Caragana, les Gledisthia. Je n'ai
pas trouvé à l'état sauvage, au Setchuan la Glycine qui abonde
tant au Tchékiang.
En fait de Sumacs, nous avons au nord: le Rhus Cotinus, le
Rh. Semialata, rare, et un autre Rhus, analogue au Coriaria.
Le Sumac dont j'ai vu au Setchuan extraire le vernis, ou tchy, est
un arbre d'une dizaine de mètres de hauteur.
Dans la partie orientale de cette même province, j'ai admiré à
Kouy-fou, un grand et magnifique Pistacia, genre inconnu ici,
au nord.
Enfin, pour en finir avec les arbres chinois, j'ajouterai que les
Ilex, qui nous manquent à Pékin, abondent au centre-ouest. Les
Evonymus et les Celastrus, se retrouvent partout, de même que
les Rhamnus; cependant notre nord est plus riche que le sud en
espèces de ce dernier genre. De même aussi, le Zizyphus vulgaris
qui couvre et empeste toutes nos collines, manque absolument au
Setchuan et au Thibet, où se trouvent, à leur place, des Paliurus,
aux aiguillons non moins terribles.
Je mets fin à cette énumération de plantes, si longue déjà et
pourtant bien incomplète, en ajoutant que la pauvre Flore de la
haute Mongolie est surtout caractérisée par le grand nombre de
ses Artemisia, de ses Astragalus, de ses Aster, de ses Chenopodium,
de ses Salsolées, de ses Statice, (outre les plantes déjà indiquées
plus haut). Il faut citer aussi le gracieux Caryopteris mongolica,
petit arbuste aux fleurs bleues et odorantes, les Linum de plusieurs
espèces, les Plantago, l'ortie à feuilles de chanvre, etc.
Dans les montagnes, là comme au Tchély, les végétaux ont l'air
tout européen: on y voit le Sambus racemosa, plusieurs Xylosteum
et Lonicera, des Viburnum, le Vitex incisa, un Thymus aromatique,
plusieurs Geranium, quatre ou cinq Valeriana et Patrinia, des
Campanula, des Scabiosa, des Synanthérées fort nombreuses, etc.
Dans notre plaine, le bord de tous les chemins nous offre le
Sambucus Williamsi, le Calystegium acetosifolium, le Portulaca
olitoria, le Rehmannia glutinosa, le Tournefortia arguzia, le Ta-
raxacum vulgaire, l'Euphorbia Pekinensis, les Polygonum aviculare

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
223
pensilvanicum, et d'autres; mais point de Trifolium, point de
Verbena, point d'Oxalis. De leur côté, des Cynanchum de plu-
sieurs espèces, le Houblon japonais, le Rubia sinensis, le Tribulus
terrestris, le Xanthium strumarium, etc., embarrassent partout plus
ou moins les pieds des passants.
Quant au facies général de la flore du Setchuan occidental, elle
offre, même sur les montagnes, un aspect tout particulier et les
plantes que j'y ai indiquées ne forment qu'une fraction des richesses
végétales de cette intéressante contrée. Il restera donc là beaucoup
à faire pour un botaniste de bonne volonté.
ZOOLOGIE.
MOLLUSQUES. En dehors d'un petit Helia qui abonde à Pékin,
les mollusques terrestres sont extrèmement rares dans la Chine
septentrionale et la Mongolie. Je n'y en ai réuni qu'une dizaine
d'espèces en tout, y compris un petit Limax grisâtre. Quelques
Helix fossiles se trouvent aussi dans le loess.
Le Setchuan et Moupin ne sont guère mieux partagés en ani-
maux de cette classe. J'en ai rapporté une autre dizaine d'espèces,
différant toutes de celles du nord, parmi lesquelles figurent les
genres Clausilia et Bulimus, inconnus dans le nord. Dans cette
même région est très-développé un calcaire bleuâtre, qui est comme
pétri de débris de Coquilles Marines: je pense que cette roche est
antérieure à la formation carbonifère. On m'a indiqué encore des
couches fossilifères dans la partie orientale de cette même province
du Setchuan.
Moi-même, en voyageant le long du Yangtzé, j'ai recueilli des
Bicalees silicifiées, qui semblent appartenir aux terrains dévoniens.
CRUSTACKS. Toutes nos eaux, jusqu'aux ruisseaux des mon-
tagnes, nourrissent en abondance une petite crevette, que les
Chinois mangent avec délice, sèche et rance. Le crabe ordinaire
du pays (Telphusa sinensis) vit dans les fleuves du nord, du sud,
et de la Mongolie. Les eaux de la Chine n'offrent point d'écrevisse;
mais des Coréens et des Missionnaires qui ont longtemps vécu en
Corée, m'ont assuré que' dans les montagnes de ce royaume si peu
connu, il y en a une, qu'ils mangent communément, et qui diffère
de l'Astacus d'Europe par une forme plus éffilée. (Pour les crus-
tacés marins, je dois dire comme pour les algues: je n'ai pas encore.
eu l'occasion de m'en occuper).

224
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
INSECTES. Dans une vaste contrée qui n'a pas encore été beau-
coup explorée il est naturel qu'il existe bien des insectes intéressants
et non décrits. Cependant je dois avouer que je m'attendais à en
trouver en Chine beaucoup plus d'espèces nouvelles, surtout dans
les genres remarquables; ma déception a été particulièrement
grande au Setchuan occidental, qui ne m'a fourni relativement que
peu de nouveautés entomologiques.
Dans les Coléoptères, le nord de la Chine et la voisine Mongolie,
m'ont donné une dizaine d'espèces de Cicindela; et Moupin, cinq
autres, avec deux Collyris en outre. Pour les carabiques, on
devrait s'attendre à trouver des Damaster, sur notre continent: et
pourtant, pas du tout! Ces beaux coléoptères, à forme de Blaps,
paraissent exclusivement propres au Japon, où chacune des trois
grandes îles possède son espèce particulière.
À Pékin nous avons les Calosoma lugens et sinense, le beau
Carabus smaragdinus, (proche parent du Celestis du Tchékiang);
le C. vinculatus, le C. kluberi; l'Eupachys Brandtii, très-abondant
sous les pierres de la ville. A Moupin, j'ai trouvé le Calosoma
thibetanum et le Carabus modestus (deux insectes nouveaux), et le
grand Carabus pustulifer, autre nouveauté remarquable, dont la
Chine orientale a l'analogue dans le C. Lafossei.
Les Brachinus que j'ai rencontrés montent à trois ou quatre
espèces: la grande forme, à élytres testacées et marquées de noir,
est la plus répandue.
Les Lamellicornes m'ont offert une moisson plus abondante.
Le nord de l'Empire m'a donné trois espèces de cerfs-volants (y
compris le Lucanus suboneus), et le centre-ouest quatre ou cinq
autres. J'ai pris, tant à Moupin qu'à Pékin, un grand Melolontha,
ressemblant à notre fullo, qui a reçu le nom de Gracilicornis: cet
insecte parait rare par tous ces pays, de même en général que les
autres Melolontha de grande taille. Parmi ceux-ci il y a aussi
des nouveautés, comme le M. cuprescens, etc. Les Cetonia, et
genres voisins, sont assez nombreux; et à Moupin j'ai rencontré
en petit nombre deux jolies Goliathides: Dicranocephalus Adamsi,
et Neophodimus Auzonai. Un étrange et nouveau bousier du
même pays est l'Enotrupes sinensis.
Les Longicornes ou Cerambycides sont peut-être les coléoptères
les plus nombreux, relativement, que j'ai rencontrés en Chine,
tant au nord qu'au sud.
Parmi les espèces nouvelles de ce groupe je cite: Collichroma
cyanicornis, Mesosa stictica, Pachyta tuberculicornis, Strangalia
dichroa, Str. arcifera, Str. zonifera, Str. thibetana, etc.

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
225
Passons aux Lépidoptères, en sautant sur les autres classes.
d'insectes qui intéressent moins le commun des hommes.
Le nord ne nourrit que trois Papilio: Maackä, Xuthus, et le
Machron d'Europe; un Thais, le Sericinus Telamon offrant une
variété à ailes glacées en dessous, est répandu par toutes les vallées
où croissent les Aristolochia; un Parnassius, qu'on prendrait pour
l'Apollo, fréquente les hautes montagnes de Pékin et de Mongolie.
Les Pieris daplidice, napi et rapo, avec deux Leucophasia, se voient
ici communément, ainsi que les Leuconoa cratogi et cratogioïdes:
mais, point d'Anthocharis au nord. Nous avons encore les Rho-
docera Rhamni et Aspasia, différant peu de notre Citron de France;
je n'ai pris que deux fois le Colias aurora en Mongolie; mais la
Chine présente deux autres Colias fort abondants
En été, un beau Nymphalien, l'Antiope assimilis, est fort com-
mun partout, sur le trone des arbres, et une autre espèce de même
genre, fréquente la cime des montagnes boisées. Le genre Ar
gynnis m'a donné à Pékin huit espèces (dont trois européennes:
Adippe, Laodice, Daphne); une, fort curieuse, sans taches nacrées,
se rapproche des Melitoa, et a reçu de M. Lucas le nom d'Arg.
leopardina.
Dans le genre Vanessa, Pékin et son voisinage possedent le
V. Antiopa, le V. Yo, le V. polychloros? le V. cashmiriensis res-
semblant à l'urtice), le V. cardui, le V. Callirrhoe (ressemblant à
l'Atalanta), le V. C. aureum et un autre voisin du Robert-le-diable.
Le sud-ouest possède bien d'autres vanesses encore.
Nos montagnes septentrionales sont assez riches en espèces des
genres Neptis et Limenitis; de mème qu'en Lyconites, dont plu-
sieurs sont nouvelles. Nous n'avons ici qu'une seule Arge, et une
dizaine de Satyrus, dont aucune ne se retrouve en Europe. Les
Hespériens sont représentés par au moins autant d'espèces de
petite et moyenne taille. Un Syntomis, un Thyris (Vitrina?),
trois ou quatre Procris et autant de Sesia, remplacent ici les
Zoygona, qui font défaut à l'Extrème-Orient. Dans les Sphingiens,
les Macroglossa stellatarum et Bombyliformis? se retrouvent à
Pékin; de même que l'Acherontia Atropos, et les Deilephila con-
volvuli et Pinastri. Mais quatre ou cinq autres Sphinx lui sont
particuliers.
À propos des Lépidoptères noctures, je noterai seulement que le
nord de la Chine parait relativement pauvre en espèces; mais que,
depuis deux ans que des pluies plus fréquentes ont donné à la
végétation une vigueur inaccoutumée, nous y voyons aussi beau-
29

226
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
coup plus de papillons de nuit et de jour qu'auparavant. Je note
aussi que c'est au milieu des sauvages montagnes de l'Ourato que
mon compagnon de voyages M. L. Chevrier, a rencontré le véri-
table ver-à-soie du murier, dans son état primitif et parfaitement
sauvage.
Au Setchuan occidental, la Faune entomologique contient beau-
coup plus de Lépidoptères remarquables. Le genre Papilio m'y
a fourni les espèces suivantes: Heliacon, Paris, Bianor, Arcturus,
Pammon, Protenor, Chloanthus, Glycerion, Xuthus, Machaon,
Hercules, et Horatius. Ces deux derniers sont nouveaux. Les
Thaïs véritables y manquent aussi, et sont représentés par un
très-joli papillon, nouveau aussi, pour lequel ou a créé un genre
nouveau: Armandia thaïtina, Bl. Il y a plusieurs autres nou-
veautés encore, comme le Vanessa prorsoides, analogue à la Carte-
géographique d'occident, et présentant 'comme celui-ci les deux
formes de printemps et d'été; les Thecla saphir et betuloïdes; les
Rhodocera almintha et aleinda, etc. J'ai récolté encore dans ces
régions les Argynnis Childrence et Nyphe, les Adolias Francia et
Daola, le Charaxes Dolon, etc. Le seul genre Satyrus m'y a
donné une trentaine d'espèces, dont aucune ne se retrouve en
Europe, ni même à Pékin.
En quittant les Insectes, je fais observer un fait curieux c'est
que ces régions du centre-ouest paraissent ne pas connaitre le
Scorpion; mais les Scolopendra y foisonnent. Et ce sont ces
insectes et un autre Myriapode, à forme de Cloporte, (un Glomeris),
que les chasseurs y emploient pour empoisonner la panthère. Je
n'ai point non plus rencontré là le Telyphona, cette grande et
hideuse Arachnide à forme de scorpion qui abonde au Tchékiang
central.
Animaux Vertébrés.
AMPHIBIENS.-Le nord de la Chine ne possède point de Sala-
mandre; mais j'en ai trouvé au Setchuan deux espèces, qui sont
nouvelles, et une troisième au Tchékiang tout dernièrement, pour
laquelle j'ai proposé le nom de Triton (Cynops) Orientalis. L'es-
pèce de Moupin a cela de particulier que l'on ne peut la rapporter
qu'à un genre américain: je l'ai fait connaitre sous le nom de
Desmodactylus Pinchonii, du nom de Monseigneur Pinchon qui
me l'avait signalée le premier et qui m'a rendu de grands services
pendant mon voyage au Setchuan occidental. La troisième espèce

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
227
est un Sieboldia, analogue à la grand Salamandre du Japon, sur
laquelle M. E. Blanchard, de l'Institut, a lu un travail à l'Acadé-
mie des Sciences, en l'appelant Sieboldia Davidiana.
Les Amphibiens raniformes sont à Pékin au nombre de cinq ou
six, parmi lesquels figure l'Hoplobatrachus Davidi, A. Dum., qui
vit aussi au Japon.
Le Setchuan occidental, pour les Anoures, ne m'a donné de
particulier, outre la Reinette (Dendrhyla sinensis) que deux fort
jolies Polypedates, pour l'une desquelles j'ai proposé le nom de
P. Dugritei, en souvenir de ce digne missionnaire qui m'a donné
l'hospitalité à Moupin. Les grenouilles que j'avais récoltées au
Kiangsi montaient à sept espèces.
POISSONS.-Les eaux douces de Pékin et de Mongolie m'ont
fourni une vingtaine d'espèces de poissons: Ophicephalus argus,
Silurus xanthosteus, Philipnus cinctus (n. sp.), Gasterosteus si-
nensis (n. sp.), Polyacanthus opercularis, Cobitis pavonaceus, Sym-
branchus marmoratus, Monopterus javanicus; et d'autres Cobitis,
Gobio, Leuciscus, Anguilla.
Les rivières et les ruisseaux du Setchuan m'ont donné plusieurs
des poissons de Pékin, et de plus: le Nemacheilus nudus, Bl., le
Misgurnus spilurus, Guich., l'Hemiculter leucisculus, Bl., le Sauro-
gobio Dumerili, Bl., et plusieurs autres non encore décrits. Le
plus remarquable de ces derniers est un Siluroide, de nouveau
genre, que les habitants de Moupin nomment Che-pa-zze. Je n'ai
jamais vu de Salmonide en Chine, quoique les auteurs en indiquen'
un à Pékin.
REPTILES.-Les espèces que j'ai rencontrées au nord de la Chin
sont: Platydactilus japonicus, Eremias variabilis, Phrynocephalus
caudicolvulus; Trigonocephalus Blomhoffii, Elaphis Dione, Zamenis
cataphoronotus, Tropidonotus lateralis, Amphiesma tigrinum. Cela
fait trois lacertiens et cinq serpents seulement.
Au Setchuan occidental aussi, les reptiles sont peu nombreux;
j'en ai rapporté huit serpents et deux Lézards (Lyriocephalus
margaritaceus et Plestiodon quinquelineatum). Les serpents ont
donné un genre nouveau et quatre espèces nouvelles. Parmi ces
dernières, j'ai donné le signalement d'un beau Coryphodon, de
grande taille, que j'ai voulu dédier à M. Arnal (Cor. Arnali): c'est
ce missionnaire qui a fourni à M. Dabry presque tous les oiseaux
nouveaux qu'il a envoyés en Europe. Déjà, mon excursion du
Kiangsi m'avait donné une quinzaine de reptiles différents, parmi
lesquels un autre Coryphodon et un Elapoïdes constituent des

228
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
espèces nouvelles. La vipère de Mongolie (Trig. Blomhoffi) s'y
trouve en abondance dans la ville même de Kiou-kiang, de même
que le Gecko du nord. Les autres lézards sont: Plestiodon pul-
chrum, Tachydromus sex-lineatus, Lygosoma Quoyi. Et en fait
de serpents déjà connus, il y a: Elaphis virgatus El. conspicillatus,
Amphiesma tigrinum, Lycodon rufuzonatus, Tropidonotus lateralis,
Bumgarus semifasciatus, Naja tripudians, etc.
En fait de Tortues, je ne connais à Pékin que le Gymnopus
perocellatus, qui vit aussi au sud-ouest, avec l'Emys sinensis. Nulle
part je n'ai vu dans le Yangtzé, la monstrueuse tortue carnassière
que j'ai rencontrée une fois dans le fleuve de Hantcheoufou, au
Tchekiang M. Swinhoe m'a dit que cet animal serait une espèce
indienne, Chitra indica.
OISEAUX. Je regrette que les trop grandes proportions que
prend ce travail m'empêchent de m'étendre autant que je voudrais
sur les oiseaux et les mammifères du nord de la Chine, depuis le
Fleuve-bleu jusqu'à la Mongolie orientale.
Dans un rapport que j'addressais au Museum de Paris en 1866,
j'énumerais 295 espèces d'oiseaux observés ici par moi, jusqu'à cette
époque. Nécessairement il y avait dans ce catalogue provisoire
des lacunes et des fautes de détermination. Depuis, mes voyages
ultérieurs, prolongés jusqu'au Fleuve-bleu et au Thibet oriental,
m'ont fait connaitre bien d'autres espèces; et au commencement
de cette année 1872, les nouvelles archives du Muséum ont publié
mon nouveau catalogue des oiseaux du nord de l'Empire Chinois,
(où aussi je constate déjà quelques inexactitudes). Cette liste
comprend 470 espèces; sur ce nombre, un peu plus d'un quart sont
des espèces européennes; 160 espèces n'avaient pas encore été
signalées par les ornithologistes comme faisant partie de la faune
chinoise, et 55 espèces ont été présentées et décrites comme tout-
à-fait nouvelles.
De ces dernières, le nord m'a fourni: Cygnus Davidi, Sw.,
Passer Ouratensis, A. D., Carpodacus Davidianus, M. Edw., Car-
podacus mongolensis (A. D. in letteris 1865), Parus Pekinensis, A.
D., Orites Ouratensis, A.D., Sitta villosa, J. V., Oropneuste Ar-
mandi, M. Edw., Rhopophilus pekinensis, Sw., Pterorhinus Davidi,
Sw.
Les espèces nouvelles d'oiseaux que j'ai rapportées du centre-
ouest sont: Picus Desmursi, J. V., Picoïdes funebris, J. V., Picus
flavirostris, A. D. (obs.), Sitta sinensis, J. V., Siphia Hodgsoni,
J.V., Merula Gouldi, J.V., Turdus auritus, J.V., Trochalopteron

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
229
formosum, J.V., Tr. Ellioti, J.V., Tr. Blythi, J.V., Yanthocincla
Arthemisia, A. D., Yanth. maxima, J. V., Yanth. lunulata,, J. V.,
Pterorhinus lanceolatus, J. V., Calliope pectardens, A. D. (obs.),
Pnoepyga troglodytoïdes, J. V., Lusciniopsis brevipennis, J. V.,
Arundinax Davidi, J. V., Phyllopneuste trinotaria, A. D., Orop-
neuste acanthizoides, J.V., Or. affinis, J. V., Minla Jerdoni, J. V.,
Sica ruficapilla, J. V., S. Cinereiceps, J. V., S. striaticollis, J. V.,
Proparus Swinhoei, J. V., Mecistura fuliginosa, J. V., Allotrius
pallidus, A. D., Alcippe cinerea, A. D., Alc. pocilotis, J. V., Ac-
centor multistriatus, A.D., Yuhina diademata, J.V., Paradoxornis
guttaticollis, A.D., Cholornis paradoxa, J.V., Suthora Alphonsiana,
J.V., Sut. conspicillata, A. D., Sut. gularis, J.V., Carpodacus
trifasciatus, J. V., Carp. vinaceus, J. V., Carp. Edwardsi, J. V.,
Carp. verreaux, A.D., Carp. grandis, A.D., Tetraophasis obscurus,
J.V., Crossoptilon corulescens, A. D.
Il faut dire quelque chose sur l'habitat des magnifiques phasia-
nides, dont la Chine offre une si riche collection.
M
Nos montagnes du nord possèdent les Phasianus reevesi, Gr. et
torquatus, Pall., le Crossoptilon mantchuricum, Sw. et le Pucrasia
xanthospila, Gr. Au Setchuan, le faisan doré abonde dans les
montagnes du nord, de même qu'au sud du Yangtzekiang; 1
Phasianus Amherstio remplace ce dernier dans les régions boisée
et élevées du pays des Man-ze. Le faisan sans collier, que
Swinhoe a nommé Ph. decollatus, et que j'avais auparavant signalé
au Muséum de Paris où il fut désigné sous le nom de Ph. ambi-
guus, J. V. remplace le faisan à collier dans toutes les provinces
de l'ouest. Le faisan vénéré se retrouve aussi au Setchuan, de
Mon nouveau et magnifique
même que l'Eulophe de Pékin.
Crossoptilon corulescens (qui peut-être est le même oiseau que
Pallas avait nommé Phasianus auritus, et que personne n'avait
rencontré depuis ce grand naturaliste) vit dans les grandes mon-
tagnes boisées du Kokonor et voisinage; tandis que le Cross.
Drouyni au plumage argenté, n'a été rencontré par moi que dans
les pays barbares plus rapprochés du Thibet. Le resplendissant
Lophophorus L'huysü, J. V., habite les plus grandes hauteurs;
et moi-même j'ai tué ce superbe gallinacé entre douze et quinze
mille pieds d'altitude, au-dessus de la région des bois, dans ces
humides prairies où il vit surtout de racines succulentes. Le Te-
traophasis obscurus, J.V., et l'Ithaginis Geoffroyi, J.V., ne quittent
pas les grandes forêts les plus solitaires et élevées. Le Ceriornis
Temmincki, ou Tragopan rouge, est abondant dans toutes les

230
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
montagnes boisées, dont il affectionne la lisière: ce bel oiseau,
aussi bon qu'il est bien orné, porte chez les Chinois beaucoup de
noms: poule qui vomit la soie, poule cornue, poule étoilée, etc.
Quant au rare Tragopan de Cabot, je ne sais pas encore quel coin
de la Chine récèle ce mystérieux oiseau; nulle part, non plus, je
n'ai rencontré le faisan argenté au sud-ouest. Monseigneur Chau-
veau, qui réside à Ta-tsien-lou, indique dans ses lettres quelques
autres faisans.........Jusqu'à preuve du contraire, j'incline à penser
que la Chine occidentale et le Thibet oriental ne nourrissent que
les espèces que je viens de nommer: la différence des noms popu-
laires n'indique pas toujours des espèces diverses.
Dans une visite que, en Avril dernier, j'ai fait à M. Swinhoe,
Consul d'Angleterre à Ningpo, cet ornithologiste si distingué m'a
montré deux phasianides nouveaux qu'il venait de recevoir des
montagnes du Tchékiang. Il les a nommés: Phasianus Ellioti,
et Pucrasia Darwini. Comment deux gallinacés si remarquables
sont-ils restés inconnus dans un pays tant fréquenté des Européens?
MAMMIFÈRES-Mon journal du voyage de 1866, comptait, dans
le nord de la Chine, soixante espèces de mammifères, plus ou moins
bien nommés; y compris les animaux domestiques. Je dois dire
ici, de même que pour les oiseaux, que mes recherches ulterieures,
et surtout mon excursion au Setchuan occidental, ont à peu près
doublé ce nombre. Et il y en a une cinquantaine qui constituent
des espèces nouvelles pour la science.
À cause de l'importance de ces animaux, je vais inscrire ici les
noms de tous les mammifères sauvages que je connais dans la partie
de la Chine qui est au nord du Yangtzekiang, avec les noms des
lieux où je les ai rencontrés.
Quadrumanes-
1 Macacus teheliensis, A. M. Edw. (Tchély au Tong-lin).
2 Macacus thibetanus, A. M. Edw. (Moupin).
3 Macacus lasiotis, Gr. (Setchuan).
4 Macacus hoanghoon, A. D. (Setchuan Sept.)
5 Rhinopithecus Roxellana, A. M. Edw. (Moupin, Kokonor).
Cheiroptères-
6 Vespertilio Davidi, Peters (Pékin au Si-shan).
7 Vesperus scrotinus, Schr. (Pékin).
8-12 (et cinq autres chauves-souris, encore à l'étude).

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
Carnassiers-
13 Felis tigris, L. (Pékin, Mongolie, Moupin).
14 Felis pardus, L. (Pékin, Mongolie, Setchuan).
15 Felis irbis, Pall. (Mongolie, Mantchourie).
16 Felis macrocelis, Temm. (Moupin).
17 Felis nigra, A. M. Edw. (Mantchourie).
18 Felis Chinensis, Gr. (Setchuan).
19 Felis tristis, A. M. Edw. (Tchély?).
20 Felis microtis, A. M. Edw., (Pékin, au Si-shan).
21 Felis scripta, A. M. Edw. (Moupin).
22 Felis manul, Pall. (Mongolie).
23 Canis lupus, L. (partout, rare à Moupin).
24 Canis rutilus, Pall. (Si-wan).
25 Canis vulpes, L. (passim).
26 Canis houly? (renard grisútre de Moupin).
27 Canis corsac, Pall. (Suenhoafou, Mongolie).
28 Canis procyonoides, Temm. (Tchély oriental).
29 Ursus thibetanus, Cuv. (Moupin, Setchuan).
30 Ursus piscator, Puch.? (Tchély).
31 Ailuropus melanolencus, A. D. (Moupin et Kokonor).
32 Ailurus fulgens, Gr. (Moupin).
33 Meles leptorhinchus, A. M. Edw. (Tchély).
34 Meles (arctonyx) leucolomus, A. M. Edw. (Tchély).
35 Meles (arctonyx) obscurus, A. M. Edw. (Setchuan occ.)
36 Helictis moschata, Gr. (Setchuan).
37 Paguna larvata, Gr. (Setchuan, Moupin).
38 Paguna -? rayé. (Tatsienlou) (vu).
39 Viverra zivetta, L. (Moupin, Setchuan).
40 Lutra sinensis, Gr. (Moupin).
41 Lutrasp? (Tientsin).
42 Martes flavigula, Bodd. (Moupin, Setchuan).
43 Martes foina, L. (Tchély).
44
45
Martes vulgaris, Var. coreanus (Leao-tong).
Putorius sibiricus, Pall. (Mongolie, Tchély).
46 Putorius Fontanieri, A. M. Edw. (Tchély).
47
231
Putorius Davidi, A. M.Edw. (bassin du Yangtzekiang centra I)
48 Putorius astutus, A.M.Edw. (trés-haute montagne de Moupin).
49 Putorius moupinensis, A. M. Edw. (Setchuan, Moupin).
Insectivores-
50 Erinaceus dealbatus, Sw. (Pékin).

232
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
51 Nectogale elegans, A. M. Edw. (Moupin, ruisseaux).
52 Anourosorex squamipes, A. M. Edw. (Moupin, Setchuan).
53 Scaptochirus moschatus, A. M. Edw. (Tchély, Mongolie).
54 Talpa longirostris, A. M. Edw. (Setchuan, Moupin).
55 Urotrichus thibetanus, A. M. Edw. (Moulin).
56 Genre nouveau ? (Kokonor).
57 Sorex? (Moupin).
58 Sorex? (Setchuan).
Rongeurs-
59 Hystrix subcristata? Sw. (Setchuan).
60 Arctomys robustus, A. M. Edw. (Moupin et Kokonor).
61 Rhizomys vestitus, A. M. Edw. (Setchuan septentrional).
62 Siphneus psilurus, A. M. Edw. (Tchély).
63 Siphneus Fontanieri, A. M. Edw. (Si-wan, en Mongolie).
64 Siphneus Armandi, A. M. Edw. (Si-in-ze, en Mongolie).
65 Lepus tolaï, Pall. (Mongolie, tout le Tchély).
66 Lepus sinensis, L. (Setchuan, très-rare à Moupin).
67 Lepus variabilis, L. (Mongolie orientale).
68 Lagomys thibetanus, A. M. Edw. (Moupin).
69 Dipus annulatus, A. M. Edw. (Mongolie, Tchély).
70 Gerbillus psammophilus, A. M. Edw. (Mongolie, Tchély).
71 Gerbillus unguiculatus, A. M. Edw. (Mongolie, Tchély).
72 Spermolegus mongolicus, A. M. Edw. (Mongolie, Tchély).
73 Pteromys alborufus, A. M. Edw. (Moupin).
74 Pteromys melanopterus, A. M. Edw. (Moupin, Setchuan).
75 Pteromys Xanthipes, A. M. Edw. (Tchély septentrional).
76 Pteromys cinereus, A. D. (Kokonor).
77 Sciurus vulgaris, L. var. nigra, (Tchély et Mantchourie).
78 Sciurus Pernyi, A. M. Edw. (Moupin).
79 Sciurus Davidi, A. M. Edw. (montagnes de Pékin).
80 Sciurus Mac-lellandi, Horsf? (Moupin Kokonor).
81 Sciurus (Tamia) striatus, Pall. (Mongolie, Tchély).
82 Cricetulus griseus, A. M. Edw. (Tchély).
83 Cricetulus obscurus, A. M. Edw. (Mongolie).
84
Cricetulus longicaudatus, A.M.Edw. (Sartchy en Mongolie).
85 Arvicola mandarinus, A. M. Edw. (Mongolie).
86 Arvicola thibetanus, A. M. Edw. (tout noir, à Moupin).
87 Mus humiliatus, A. M. Edw. (Pékin).
88 Mus plumbeus, A. M. Edw. (Suenhoafou et Mongolie).
89 Mus musculus, L. (Pékin).

RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
90 Mus minutus? Pallas (Pékin).
91 Mus flavipectus, A. M. Edw. (bassin du Yangtzé).
92 Mus decumanus, L. (Yangtzé).
93 Mus ouangthomo, A. M. Edw. (Yangtzé).
94 Mus griseipectus, A. M. Edw. (Moupin).
95 Mus Confucianus, A. M. Edw. (Moupin, Setchuan).
96 Mus Chevrieri, A. M. Edw. (Moupin).
97 Mus pygmæus, A. M. Edw. (Moupin).
Edentés-
98 Manis Dalmanni, Sund? (Setchuan septentrional).
Pachydermes-
99 Sus aper, L. (Tchély).
100 Sus moupinensis, A. M. Edw. (Moupin).
101 Equus hemionus, Pall. (Mongolie).
Ruminants-
102 Budorcas taxicolor, Hodgs. (Moupin, Kokonor).
103 Antilope gutturosa, Pall. (Mongolie).
233
104 Antilope (nemorhedus) Edwarsii, A.D. (Moupin, Setchuan).
105 Antilope (nemorledus) griseus, A.M. Edw. (Moupin, Kokonor)
106 Antilope (nemorhedus) caudatus A. M. Edw. (Pékin).
107 Ovis argali, Pall. (Mongolie).
108 Ovis naghor? Hodgs. (Moupin et Kokonor).
109 Moschus moschiferus, L. var. 1 sibiricus (Tchély occidental).
2 chrysogaster (Moupin).
3 bucogaster (Setchuan).
NOTA.-M. Swinhoe a fait dernièrement connaitre un cervide à
forme de Musc, qui vit dans les flots du bas Yangtzekiang, sous
le nom d'Hydropotes inermis: c'est l'animal qu'on vend sur le
marché de Shanghai. D'exacts renseignements m'indiquent en
Corée un animal de ce curieux genre, qui doit apparemment
constituer une seconde espèce, et qui naturellement porterait le
nom d'Hydropotes coreanus.
110 Cervulus lacrymans, A. M. Edw. (Moupin, Setchuan).
111
Cervulus (Elaphodus) cephalophus, A. M. Edw. (Moupin).
112 Cervus pygargus, Pall. (Tchély).
113 Cervus Xanthopygus, A. M. Edw. (Tchély, Mongolie).
114 Cervus mantchuricus, Sw. (Mantchourie).
30

234
RENSEIGNEMENTS SUR L'HISTOIRE NATURELLE.
115 Cervus mandarinus, A. M. Edw. (Pékin, au Haé-zze, Man-
tchourie).
116 Cervus affinis? (Moupin, Thibet).
117 Cervus hippelaphus? (Moupin).
118 Elaphurus Davidianus, Milne-Edw. (Pékin, au Haé-zze).
Cette simple nomenclature vant plus, pour les naturalistes, que
tous mes raisonnements. Seulement j'ajouterai que, parmi ces mam-
mifères, ceux qui forment mes nouveautés les plus remarquables
sont: Ailuropus melanoleucus, sorte d'ours noir et blanc, qui réunit
les caractères les plus particuliers, et qui habite les forêts les plus
élevées; Rhinopithecus Roxellana, singe robuste, à face verte et
au nez retroussé, ayant une longue queue et portant sur le dos de
très-longs poils bruns et dorés: il vit, avec le Macaque thibétain,
dans les froides montagnes des pays Man-ze. Je cite encore les
Insectivores Nectogale elegans, et Anourosorex squamipes, de
Moupin, comme constituant deux autres genres nouveaux fort
curieux. Dans les cervides, l'Elaphodus cephalophus et le dejà
célèbre Elaphurus Davidianus, forment deux sous-genres intéres-
sants. L'existence dans l'Empire chinois du Budorcas, ce boeuf
sauvage à chaufrein arqué et à queue très-courte, mérite encore
l'attention des naturalistes: peut-être mon animal doit-il faire une
espèce distincte du Budorcas de l'Himalaya? C'est encore un fait
notable que la présence de truis nouvelles espèces de Siphneus,
sorte de gros rats-taupes, aux ongles longs et robustes, dans un
espace resserré du nord de la Chine: auparavant on ne connaissait
de ce genre qu'une seule espèce, propre à la Sibérie, découverte
par Pallas.
Je mets ici fin à cet aperçu sur l'histoire naturelle du nord de
la Chine et du centre-ouest. Vous m'aviez demandé, mon cher
et estimé Monsieur, un écrit d'une quarantaine de pages:
les voilà, je crois, à peu près! Je vous avonerai que, depuis huit
ou dix jours, j'ai consacré tout mon temps libre à l'écrire et à le
transcrire d'une manière lisible. Mais, je serai suffisamment ré-
compensé de ma peine si ce petit travail peut vous être agréable,
à vous et à ceux de vos amis qui prennent intérêt aux sciences
d'observation.