ARTICLE IV.
FRAGMENS
D'UN VOYAGE DANS L'INTERIEUR
DE LA CHINE.
PAR
C. IMBAULT-HUART,
Interprète du Gouvernement Français.
I. EXCURSION A LA VILLE DE SOU-TCHEOU, CAPITALE
DE LA PROVINCE DU KIANG-SOU.
En vue de Sou-tchéou-Histoire ancienne de cette
ville-Etendue de la ville actuelle-Résidence du Gou-
vernement provincial-Administration de Sou-tchéou
-Décadence de cette ville-Les femmes de Sou-tchéou
-Les jardins de plaisir leur description-Pagode du
temple du Nord-Une école chinoise: de l'enseigne-
ment en Chine-Promenades dans les rues--L'agora
de Sou-tchéou-Les conteurs chinois: Yen-tche ou
Une cause célèbre chinoise, nouvelle-Peintures chi-
noises-Le camp-Un incendie-Superstitions chi-
noises: le foung-chouéi, récit d'une agitation supersti-
tieuse.
Partis le matin, à l'aube, de la Concession Française de
Changhai, nous arrivions le soir même à
Ouei-ting
(Y-ding), bourg situé à mi-chemin entre II Koun-chan
(Quin-san) et Sou-tchéou (Sou-tseu), après avoir
remonté tout le cours du Vou-soung Kiang. Là,
nous avions ancré notre bateau non loin d'une canonnière
chinoise destinée à protéger la navigation de la rivière, et sans
nous mettre en peine des soi-disant marins qui en formaient
l'equipage, ni du canon de bois, à l'air piteux et renfrogné, qui
en ornait la proue. La présence de ce navire de guerre suffisait
1. Nous donnons la prononciation locale entre parenthèses.
2. Le Vou-soung Kiung se jette à Changhai dans le Houang-pou et est
décoré par les étrangers du nom de Crique de Sou-tchéou (Soo-chow creek)
parcequ'il y conduit.

56
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
pour tranquilliser notre batelier qui, comme tout bon lóda,
se refusait énergiquement à naviguer la nuit, de peur d'être
détroussé par
des pirates d'eau douce ou des revenans ima-
ginaires sortis de son cerveau fécond. Après une nuit rela-
tivement paisible, troublée seulement par le gong que nos
turbulens voisins frappaient de temps à autre pour effrayer les
voleurs, nous repartions aux premières blancheurs de l'aube et
continuions notre route vers Sou-tchéou.
Cette grande ville s'annonce par le nombre toujours crois-
sant des jonques et barques qui sillonnent le canal; au fur et
à mesure que nous avancions nous apercevions de plus en
plus distinctement dans le lointain, à travers la buée du
matin, un amas étendu de maisons éclairées par le soleil
levant et dominé par une haute pagode, spécimen classique de
l'architecture chinoise, puis de grises murailles dont les cré-
neaux se découpaient sur l'azur du ciel: c'était Sou-tchéou.
Au dessus, fermant l'horizon et à peine visibles derrière un
voile de brouillard, se dessinait une chaîne de hautes collines.
Ces hauteurs bordent le T'ai-hou ou Grand lac dont la
plaine liquide se développe à l'ouest de Sou-tchéou, et, se
continuant dans le lac même, y forment quelques grandes iles
et un grand nombre d'ilots.
Après deux heures environ de navigation, nous atteignions
les faubourgs: à l'entrée se voient les ruines d'un pont détruit
par les rebelles t'aï-p'ing; partout on retrouve encore aujour-
d'hui les traces du passage de ces vandales chinois. On dirait
que le gouvernement laisse subsister à dessein ces vestiges
pour servir d'enseignement aux générations futures. Le long
des rives, à droite et à gauche, de nombreux trains d'arbres
équarris sont rangés symétriquement tout contre les immenses
chantiers où la scie doit les diviser en planches de toutes
dimensions.
Les faubourgs traversés nous entrions dans la ville par la
porte de Lou (Lou-meun), appelée aussi toung-
meun, porte de l'est: celle-ci se compose de trois forts bastions
dont le premier est coiffé d'un pavillon élevé qui sert de corps-

LA MONTAGNE DE LA TERRASSE DIVINE.
D'après un dessin chinois.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
57
de-garde, et de trois Chouei-lou ou portes d'eau. De là,
nous suivîmes les méandres du canal enclavé entre deux
rangées de maisons, et, heurtant ici et là des barques en charge
et en décharge, à quai devant le yâmen ou prétoire du t'i-tou
ou général commandant la place, nous fumes nous amarrer
au pied même des murs nouvellement crépis de l'Eglise
catholique.
Sou-tchéou située par 31° 23'25" latitude nord et 4° 0'25"
longitude est de Péking, n'est pas une ville d'hier: sa fonda-
tion remonte loin. Voici ce que les Annales rapportent sur
son origine:
A l'époque de l'ancienne dynastie des Tchéou, la princi-
pauté de Vou, qui occupait à peu près le même pays
désigné aujourd'hui sous le nom de province du Kiang-sou,
était sous la domination d'un prince appelé
'Ho-lu
ouang, le roi 'Hô-lu. Ce souverain règna de l'an 514 à l'an
416 avant notre ère. En 484, 'Hô-lu, dont la capitale était
alors à Mei-li, non loin de l'actuelle
Tch'ang-
tchéou-fou, voulut transporter sa résidence dans un endroit
plus favorable et plus au centre de son Etat. Sur les conseils
de son célèbre ministre Vou Tseu-siu, il fit choix de
l'emplacement où s'élève à présent Sou-tchéou et y fit bâtir
une ville. Cette cité eut huit portes, autant de portes d'eau
et quarante sept li de tour. Hô-lu y fit élever une tour
immense du sommet de laquelle on apercevait toute la princi-
pauté de Vou: c'est du nom de cette tour
Kou-sou-
t'aï, Terrasse de Kou-sou,³ qu'est dérivé l'ancien nom de
1.
Voir sur ce ministre, W. F. Mayers, Chinese reader's Manual.
2. Un li ou lieue chinoise se compose de 360 pou ou pas. Le
pou 1 m. 75; le li vaut donc 630 mètres. Par conséquent il faut 8 li pour
faire une de nos lieues françaises.
3. Cette tour fut construite en neuf ans (L): elle
avait 300 tchang de haut; du sommet on pouvait voir a plus de 300 li. Pour
y monter on avait fait un chemin sinueux (ELD). Voir
le Sou-tchéou-fou tche, Description du Département de Sou-
tchéou; c'est dans cet ouvrage que nous avons puisé les renseignemens
historiques que nous donnons ici et beaucoup d'autres qui sont épars dans
cet article. (A. Wylie, Notes on Chinese Literature, p. 37.)

58
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Sou-tchéou, Kou-sou, qui est resté litteraire et poétique et
que
l'on emploie constamment encore de nos jours. En 916
de notre ère la ville fut entourée de murs en briques de deux
tehang quatre tch'e¹ de haut et deux tchang et demi d'épaisseur.
Plus tard, deux des portes furent condamnées, mais, pour en
perpétuer le souvenir, on en grava les noms sur le mur qui
les remplaça. Les murs furent réparés en 1662.
La Sou-tchéou de nos jours a une étendue moins considéra-
ble: elle n'a que quarante-cinq li de circonférence; les murs
ont 5605 tchang de longueur: ils ont deux tchang huit tch'e
de haut et un tchang huit tch'e d'épaisseur. Sou-tchéou n'a
plus que six portes: le ts'i-meun, Porte de Ts'i, ou Porte
du nord (pei-meun); le Lu-meun, Porte de Lu,
(en souvenir du roi Hô-lu) ou Porte de l'ouest (FJ si-
meun); le Siu-meun Porte de Siu (i. e. de Vou Tseu-
siu ou petite porte de l'ouest (siao si-meun); le
P'an-meun, Porte de P'an, ou Porte du sud (nan-meun);
le Foung-meun, Porte de Foung, ou petite porte de l'est
(siao toung-meun); enfin le Lou-meun, Porte
de Lou, ou porte de l'est (toung-meun). Sauf la
petite porte de l'ouest, toutes ont des chouei-lou, passages
pour les eaux ou portes d'eau. Chacune d'entre elles est
surmontée d'un grand kiosque ou pavillon où sont casernés
quelques soldats sous le commandement d'un mandarin mili-
taire. Les murailles ont 57 bastions, 3051 créneaux et 157
tours.
Sou-tchéou, capitale ou chef-lieu de la province du Kiang-
sou, est le siège du gouvernement provincial. Ce governement
se compose
fou-tai) ou
1.° d'un siun-fou (vulgairement
gouverneur de province qui est ex officio l'un des vice-prési-
dens du Ministère de la guerre de façon à commander aux
troupes de la province. C'est à ce titre que le célèbre Li
Houng-tchang, aujourd'hui vice-roi du Tche-li, alors gou-
1. Letch'e ou pied=307 millimètres; le tchang vaut dix pieds
(tch'e) et à pour équivalent 3 m. 05.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
59
verneur du Kiang-sou, dirigea, de 1862 à 1865, les opérations
militaires contre les rebelles;
2.° d'un
pou-tcheng-che (ou
trésorier général, ayant sous ses ordres un
trésorier adjoint;
3.° d'un fan-tch'a-che (ou
provincial, secondé par divers mandarins appelés
Fan-tai),
li-ouen ou
Nié-taï) juge
king-li
et 司獄 sseu-yu. De ce fonctionnaire dépendent également
les mandarins chargés de surveiller le tribut en grains envoyé
annuellement à Péking et de veiller à l'entretien des cours
d'eaux (rivières et canaux) de la province.
Les troupes de la province sont commandées, sous la haute
direction du gouverneur, par un ts'an-tsiang ou lieute-
nant colonel et un tsoung-ping ou général de brigade.
Ajoutons à cette liste un inspecteur des Douanes, et un
surveillant des manufactures impériales (tche-tsao): ce
dernier a sous ses ordres un sseu-k'ou ou trésorier, un
pi-tie-che ou secrétaire de septième rang et des
k'ou-che, gardiens du Trésor.
Le Département de Sou-tchéou est administré par un
tche-fou, préfet; un t'oung-pan, sous-préfet (qui s' oc-
cupe des grains); un kiao-chéou, inspecteur d' Univer-
sité; un
hiun-tao, recteur; un
de l'intendant des gabelles et un
tche-che, archiviste
tchao-mo ou mandarin
chargé des sceaux. C'est ce dernier qui vend les boutons ou
globules, en reçoit le prix d'achat et scelle les certificats.
La ville de Sou-tchéou elle-même est divisée administrative-
ment en trois hien ou districts: ceux de Vou, de
Tch'ang-tchéou et de Yuan-ho. A la tête de chacun
d'eux est un tche-hien, magistrat de district, ayant sous
ses ordres un hien-tch'eng, adjoint; un kiao-
yu, directeur des études; un kouan-léang, fermier des
grains, un siun-kien, surveillant et un
commissaire de police.
tien-che,
La juridiction des magistrats de district ne s'étend pas
seulement sur leur propre district, mais encore sur la partie

60
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
des faubourgs qui touche à leur circonscription.
Les appointemens des fonctionnaires diffèrent d'ordinaire
selon les postes et les provinces: voici ceux des principaux
mandarins de Sou-tchéou, d'après le
Tá-
ts'ing tsin-chen tsuan-chou, Annuaire de l'Empire des Ts'ing:
Gouverneur
Trésorier Général
دو
13000 taels.
10000
Juge provincial....
8000
Préfet
3000
Magistrat de Vou-hien
2700
وو
دو
de Tch'ang-tchéou
800
de Yuan-hô ....... 1080
دو
وو
وو
وو
دو
Outre cela, il y a encore l'imprévu, les exactions, et tout ce
que l'on désigne en français sous le nom de gratte, en anglais
sous celui de squeeze.
Au point de vue administratif chinois, les postes sont
classés en:
tsouei-yao, très important;
yao-kiué, poste important;
tchoung-kiué, d'une importance moyenne;
kien-kiué, importance ordinaire;
et on les considère suivant que leur circonscription est
tch'oung fréquentée;
fan, pleine d'affaires;
p'i, fatiguante;
nan, difficile (à gouverner).
Le poste de Sou-tchéou est consideré comme très important
(tsouei-yao) et il réunit les quatre classes ci-dessus.
Sou-tchéou était jadis une ville de plaisirs, de dissipation et
de dissolution et, par suite, le rendez-vous de la jeunesse dorée,
non pas seulement de la province, mais de tout l'empire.
Aujourd'hui elle est bien déchue de son ancienne splendeur et
le vieux proverbe tant de fois cité "En haut est le temple du
ciel (le paradis); ici bas sont Hang-tchéou et Sou-tchéou "1
IRT
Chang yéou t'ien-t'ang, hia you Sou
'Hang,
a

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
61
cessé d'être vrai. Sou-tchéou n'est plus le paradis terrestre
des temps passés et la peinture qu'en faisaient au dernier siècle
nos missionnaires (lesquels la comparaient à Venise) diffère
notablement de ce que l'on voit à présent. La dernière rébel-
lion des Hommes à grands cheveux, d'une part, qui en a détruit
une partie (rus in urbe) et brûlé ses faubourgs, et d'autre
part, la proximité de Changhaï, ce Paris de l'Extrême Orient,
ont porté un coup mortel à la splendeur de Sou-tchéou.
Maintenant, c'est à Changhaï que les jeunes gens de qualité
vont dévorer leur fortune, que les mandarins retraités vont
jouir des écus amassés durant leur administration: la présence
et la conduite des européens les excite et les stimule. Nom-
bre d'entre eux imitent les "diables étrangers" et, tout habil-
lés de soie et de satin, le nez orné d'une large paire de lunet-
tes à monture en écaille ou en or, conduisent à grandes guides
leur dog-cart ou leur hansomette sur la route de Bubbling-
well, à l'instar des chefs ou employés des maisons de com-
merce anglaises et américaines.
A l'heure qu'il est, Sou-tchéou est désert, triste et morne:
ses canaux, jadis encombrés, ne sont plus parcourus que par
un petit nombre de jonques de passage. Les fameux
Houd-tch'ouan ou bateaux de fleurs "qui, au dire du P. Martini,
ne sont destinés que pour le seul plaisir et divertissement, tous
enrichis d'or et peints des couleurs les plus vives, plus sem-
blables à des maisons magnifiques qu'à des vaisseaux" sont loin
d'être aussi nombreux qu'au temps jadis. A peine en voit-on
encore quelques uns, à sculptures finements dorées, à lanternes
multicolores qui semblent errer çà et là comme des âmes en
peine, mais les belles personnes fleuries (houâ-niang)
qui les habitent ne voient plus, au son de leurs instruments ou
aux modulations de leurs chants, accourir une foule de jeunes
gens aussi nombreuse et aussi distinguée qu'autrefois.
Les femmes de Sou-tchéou, dont la beauté est prover-
biale dans toute la Chine, sont encore les plus belles chinoises
de l'empire. Il nous a été donné d'en voir qui, toutes fardées
qu'elles fussent, pourraient plaire à des européens. Ces

62
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
hétaires ont quelque chose en soi de gracieux et d'original qui
ajoute un certain charme à leur personne. Elles savent
toujours s'habiller avec goût: elles portent de jolies robes de
soie ou de satin à couleurs voyantes, recouvertes d'un caraco
non moins riche; leur chevelure, ornée de fleurs variées,
s'éleve dans les airs, selon l'expression du poëte chinois,
"semblable à un amas de nuages"; leurs sourcils sont légère-
ment noircis et allongés en forme d'arc; leurs yeux sont
"plus purs que l'eau des rivières en automne" et leur voix est
douce "comme la brise légère du printemps." Une mince
couche de fard et de carmin recouvre leurs joues et leurs
lèvres; de longues boucles d'oreilles d'or ou d'argent font
fléchir leurs oreilles, et des bracelets ciselés ornent leurs fins
poignets. Leur démarche même, rendue balancée à cause de
leurs petits pieds (deformité cachée sous d'élégants souliers
brodés), ne laisse pas d'être fort gracieuse: à les voir marcher
on dirait un frèle bambou secoué par la brise. Tel est en peu
de mots le crayon des beautés de Sou-tchéou.
Mais le règne de ces hétaïres ne sera peut-être plus de
longue durée: du moins leur pouvoir sur les chinois raffinés
semble s'affaiblir. Ces derniers ne sont pas insensibles aux
charmes de quelques dames européennes ou américaines, de
moeurs faciles et de commerce agréable, qu'ils ont pu ad-
mirer à Changhai, et l'engouement pour les beautés étrangères
tend à se propager parmi les chinois de qualité. Encore que
leur type diffère notablement de celui des chinoises, il semble
qu'il ait un certain attrait pour les habitants du Céleste Em-
pire. On a raconté qu'un riche mandarin qui aida le célèbre
commissaire impérial Ki-Yng à conclure avec M. de Lagrenée
le traité franco-chinois de 1844, Pan Tseu-tchen, avait voulu
se passer la fantaisie d'avoir une femme européenne, mais
que le prix qu'on lui demandait pour une jeune brésilienne
étant trop élevé pour sa bourse, il en avait été réduit à faire
confectionner et revêtir de vêtements européens un mannequin
de carton ayant les traits d'une européenne.¹
1. Voyage en Chine, par M. C. Lavollée, Paris, 1853, p. 370.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
63
Plus récemment, un mandarin de Hongkong, faisant visite
à un jeune négociant anglais de cette ville, trouva ce dernier
en compagnie de sa jeune femme. Le mandarin tomba en
admiration devant elle et en suivit avec plaisir tous les mouve-
mens puis, comme elle sortait, il dit au mari:
-Combien donnâtes-vous pour votre femme?
-Oh! répliqua le mari souriant à l'erreur singulière du
visiteur, deux mille dollars!
Il pensait que notre mandarin se récrierait.-Eh bien! ré-
partit celui-ci d'un air grave tout en feuilletant son porte-
feuille, donnez-la moi et je vous donnerai cinq mille dollars.
Etonnement du mari qui refuse naturellement: le mandarin
va jusqu'à sept mille dollars. Le négociant se décide alors à
lui dire que les européens n'avaient pas coutume de vendre
ainsi leurs femmes: le mandarin se retira tout déconfit.
Les beautés de Sou-tchéou n'étaient pas toutes confinées
dans les bateaux de fleurs: elles avaient surtout, et c'est là
où l'on peut principalement les voir aujourd'hui, des maisons
particulières ornées de tout le luxe chinois, d'où elles se
répandaient dans les célèbres jardins de plaisir.
Au temps de la splendeur de Sou-tchéou, ces fameux jar-
dins, actuellement encore les plus beaux ornements de cette
cité, étaient le rendez-vous de la jeunesse dorée de la province.
Au bord des étangs factices ou dans les kiosques élégamment
perchés sur des amas de rocs fantastiques, on dressait des
tables servies avec luxe, et une foule de jeunes gens, les gom-
meux de l'endroit et de l'époque, tout vêtus de soie et de
satin, venait s'y divertir, discourir, boire en compagnie le vin
et le thé que leur offraient des jeunes filles d'une séduisante
beauté, et admirer les saules pleureurs "dont le feuillage,
baignant dans l'onde, ressemblait, lorsqu'il était secoué par un
coup de vent, à la longue chevelure qu'une naïade, au sortir
des ondes, agiterait autour d'elle en faisant jaillir une nuée de
perles." D'autres, se tenant par la main, se promenaient dans
les allées tortueuses, devisaient ensemble ou badinaient d'une
manière aimable avec les jeunes filles; d'autres encore, assis à

64
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
l'ombre des bosquets, faisaient entendre des chants et jouaient
de la flûte, ou bien, animés par la verve poétique, se livraient
des joûtes de poésies sur les mêmes rimes et traçaient avec grâce
et légèreté de beaux caractères qui rappellaient, comme parlent
les chinois, "le vol du dragon et l'agilité du serpent." Le son
des instruments alternait avec les brillantes modulations des
oiseaux cachés dans le feuillage.
Hélas! les temps sont bien changés: où sont les neiges
d'antan? Il vint un jour où les autorités de la ville, prises
subitement d'une rage d'austérité et de vertu, défendirent
aux "irrégulières" de venir planter leurs tentes dans les jar-
dins. Ceux-ci perdirent tout attrait et ne furent plus fréquen-
tés par les étudiants qui, au lieu de s'enfoncer dans la lecture et
l'étude des monuments littéraires chinois les plus inintelligi-
bles, accouraient s'y livrer à de joyeux ébats. Puis arriva la
redoutable rébellion aux mains de vandales qui brûla les
faubourgs, dévasta les palais, renversa les jardins, massacra ou
enleva la population, et, derrière elle, l'armée impériale imi-
tant dans la victoire la conduite sanglante des vaincus. A
présent, les jardins renommés, réparés tant bien que mal,
existent encore; mais la vogue a disparu: ils sont délaissés,
ils sont morts. Le règne des hétaïres est fini, et quelques
curieux viennent seulement visiter de temps à autre ces lieux
de délices passées.
Encore que
bien différens des nôtres, ces jardins ont un
cachet d'originalité, un charme singulier et sui generis. Du
reste, le chinois est né paysagiste et sait, même dans un espace
restreint, imiter la nature. Ne vous attendez pas à y trouver,
comme dans les nôtres, de longues allées bordées et ombragées
de grands et beaux arbres, bien ratissées et semées de sable fin,
ni des pelouses verdoyants encadrées d'une corbeille de fleurs
multicolores, ni des bassins où des cygnes se baignent sous la
rosée perlée d'un jet d'eau, ni encore des statues plus ou moins
mythologiques, plus ou moins vêtues, qui semblent narguer les
promeneurs: non, rien de tout cela; rien qui rappelle les Tuileries,
les Champs Elysées, le Bois de Boulogne ou les Jardins de

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
65
Versailles. Allez dans les plus célèbres jardins de Sou-tchéou,
le
Tchouô-tcheng yuan, le
Ts'ang-lang-t'ing,
le Che-tseu-lin, vous y verrez de petits étangs garnis de
nénuphars, au centre desquels s'élèvent, sur des pyramides de ro-
chers factices, d'élégants kiosques à toits recourbés dont les co-
lonnes peintes et les poutres sculptées sont ornées de dragons
aux couleurs éclatantes.-Dans ces kiosques se trouvent des
tables de marbre poli et des chaises en bois de fer: c'est là que
les lettrés aiment à prendre le thé en fumant, en devisant, ou
en composant des vers inspirés par la vue de l'eau, des poissons
ou des saules agités par le vent. Ces kiosques sont reliés les
uns aux autres par de petits chemins étroits et rocailleux, qui
promènent leurs méandres à travers l'étang: quelques uns
sont en mosaïque représentant des animaux fantastiques.
Vous verrez tout autour du jardin des galeries couvertes
bordées de saules, puis, çà et là, des pavillons avec ou sans étage
dont les salles sont ornées d'inscriptions, de vieilles peintures
ou d'objets d'art européens, des petits ponts de bois ou de
rochers jetés hardiment d'un kiosque à l'autre, des grottes
à rochers fantastiques (qui sont censés représenter des dragons,
des phénix, des éléphants et autres animaux extraordinaires)
quelque fois des arbres microscopiques à qui la main du jar-
dinier a donné une forme étrange.
Les jardins chinois sont aussi enfantins que le peuple qui
les a imaginés: le coup d'oeil en est fort gracieux et l'on est
tout étonné de l'habileté avec laquelle le Le Nôtre chinois est
parvenu à amonceler tant de choses dans un si petit espace;-
on se figure le jardin beaucoup plus grand qu'il n'est en
réalité: grâce aux chemins sinueux et aux galeries serpentines
dont on est obligé de suivre tous les détours, c'est un trompe-
l'œil perpétuel.
à
Le premier jardin que nous visitons est le Tchouô-
tcheng-yuan, le jardin de la lente administration: il est situé
peu de distance de l'endroit où nous avons jété l'ancre et
donne sur la rue côtoyée par le canal qui traverse la ville de
l'est à l'ouest. C'est l'un des plus grands et des mieux entre-

66
FRAGME S D'UN VOYAGE DANS
tenus: à l'entrée est un bureau où chaque visiteur donne une
douzaine de sapèques. On exige cette modique somme,
d'abord pour subvenir à l'entretien du jardin, puis, disent les
chinois, pour empêcher d'entrer toute autre personne que des
lettrés et des gens distingués.
Il s'y trouve plusieurs kiosques à tables de marbre et quel-
ques pavillons à parois tapissés de nombreuses curiosités:
plaques de marbre de Tá-li-fou, (ville du Yun-nan
renommée pour cette production), dont les veines naturelles
représentent des paysages variés; grandes glaces européennes
achetées à Changhai et portant encore l'étiquette du marchand
étranger qui les a fournies; pendules également étrangères
qui, mal remontées, battent la campagne; laques du Japon,
etc.
Au centre d'un petit lac s'élève sur des rochers un kiosque
élégant: quatre ponts de rocailles y aboutissent. On lit sur
le fronton l'inscription suivante:
荷風四面
Le parfum du lotus s'exhale de tous côtés.
Un grand pavillon, également au milieu d'un étang, porte
le nom de "Pavillon d'où l'on voit les montagnes;" 1 au premier
étage sont les tablettes de plusieurs anciens hauts dignitaires
de la province. Un bâtiment spécial, le
Pi-'houd-
t'ang, Salle des pinceaux et des fleurs, est destiné aux ins-
criptions: les murs en sont tapissés. Dans la pièce du centre
on lit l'inscription suivante due à un préfet de Sou-tchéou de
la dynastie actuelle;
求通民情
願聞已過
Je désire pénétrer les sentiments du peuple;
Je veux entendre parler de mes propres fautes.
Dans une autre salle sont appendus au mur deux
toueï-tseu ou pancartes dont les caractères se répondent mutuel-
lement l'un à l'autre; en voici la traduction:
1. 見山樓 Kien chan lou.

LE JARDIN DE LA FORET DES LIONS A SOU-TCHEOU.
D'après un dessin chinois.

67
L'INTERIEUR DE LA CHINE.
承家節操尙不泯
為政風流今在乾
Il existe encore de bons principes dans les familles;
Ceux qui exercent des charges doivent les prendre pour guide.
Une galerie couverte fait tout le tour du jardin; c'est le
"chemin à l'ombre des saules" (RH).
Dans un des angles est une petite grotte composée de rochers
fantastiques: quelques orchidées poussent entre les fissures.
Partout des arbres, des arbustes, des fleurs, des plantes de
toute nature.
Par une petite porte ronde¹ percée dans le mur à l'angle
sud-est, on passe dans un petit enclos annexe. C'est le
pi-pa-yuan, jardin des Pi-pa. Le pi-pa, en dialecte
du pays bi-bô, est la nèfle du Japon, Eriobotrya japonica. Il
y a dans cet enclos un certain nombre de ces arbres chargés
d'excellens fruits: les chinois prétendent que l'on peut en
manger autant que l'on veut sans inconvénient à la seule con-
dition d'en avaler la
peau.
Sur le mur, un facétieux lettré, sans doute après l'absorp-
tion de quelques tasses de vin "à l'ombre des bambous", a tracé
les quatre lignes suivantes qui renferment un calembourg.
Celui-ci roule sur ce que le nom de la guitare et celui de l'Erio-
botrya japonica se prononcent à peu près de même p'i-pa encore
qu'ils s'écrivent différemment.
枇杷不是這琵琶 若是琵琶能結菓
只為當年識字差 滿城簫鼓盡開花
"Le P'i-pa (l'eriobotrya japonica) n'est pas la même chose
que le p'i-pa (guitare): ce n'est qu'un lapsus commis jadis par
quelqu'un qui a confondu les caractères. Si le p'i-pa (guitare)
pouvait avoir des fruits, les flageolets et les tambours se cou-
vriraient de fleurs dans toute la ville."
En face du Tchouô-tcheng yuan, mais de l'autre côté du
canal, est le
che-tseu-lin, Forêt du Lion, jardin qui
1. Notons en passant que les chinois appellent ce genre de portes
Ayué-léang meun, porte en forme de lune.

68
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
mérite d'être visité. Sous la dynastie mongole il y avait sur
son emplacement un petit temple où un bonze célèbre de la
province enseignait la Loi (Fa-dharma) aux fidèles.
L'Empereur K'ang-hi, dans ses excursions dans le sud de la
Chine, le visita plusieurs fois. Sous le règne de K'ien-loung,
il fut acheté par un fonctionnaire qui en fit un jardin de plaisir
avec kiosques, lacs, pierres fantastiques. Il s'y trouvait cinq
vieux pins, d'où le nom vulgaire donné à ce jardin: le jardin
des cinq pins (ou-soung-yuan).
En suivant la rue parallèle au canal nous arrivons au
Tien-héou-koung, Palais de la Reine du Ciel. La Reine du
Ciel, ou, comme l'appellent encore les Chinois, la Mère céleste
aux bons présages,₁ est la divinité bouddhique Moli-tché tien-
pou-sá, c'est à dire le Bodhisatva Maritchi déva. Dans la
mythologie indienne, c'est la personnification de la lumière.
La statue de la déesse est placée sous verre: c'est une grande
femme ayant huit bras, dont deux tiennent en l'air les
emblèmes du soleil et de la lune. De chaque côté sont des
statues à l'air effroyable, peintes de vives couleurs, qui
semblent servir de garde d'honneur à la déesse. Devant
l'autel que la statue surmonte, trois brûle-parfums en bronze
ancien. Tout auprès, comme les marchands de cierges dans
nos églises, se tient un marchand de chandelles parfumées, de
petits bâtons en écorce d'erable broyée et de bateaux de papier
argenté qu'on a coutume de brûler en l'honneur de la divinité.
A un quart d'heure de là, nous débouchons sur la place du
Pei-sseu-t'a, Pagode du temple septentrional. Cette
pagode, l'une des plus belles qui existent en Chine, a neuf
étages; chose curieuse! elle est encore presque intacte, elle
semble avoir été respectée par les rebelles et les impériaux qui
d'ordinaire faisaiènt bon marché de semblables monumens.
Par contre, le grand temple et la bonzerie ont fort souffert du
1.
Ki-siang tien-mou.
2. 摩利支天菩薩

LA GRANDE PAGODE DE SOU-TCHEOU.
D'après un dessin chinois.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
69
siège de 1863 et sont restés tels quels depuis cette époque.
Moyennant quelques sapèques, un vieux bonze, cassé par l'âge
et les austerités, nous ouvre la porte de la pagode: nous
entrons avec quelques provinciaux venus également pour
visiter Sou-tchéou et désireux de contempler la ville du haut
du monument élevé, comme à Paris nos provinciaux vont admi-
rer la Babylone moderne du sommet des tours Notre-Dame ou
de la Colonne Vendôme.
Au-dessus de la porte de l'escalier on lit
Young-
chien-pao-kouang, Auréole étincelante qui brille d'un vif éclat.
A chaque étage, des niches pratiquées dans le mur intérieur
renferment des figures assises du Bouddha. L'escalier a 218
marches,
Du sommet de la pagode on jouit d'une vue splendide sur
Sou-tchéou et les environs. A nos pieds s'étend une vaste
mer brune de tuiles vernissées, de toitures herissées de toits
recourbées et de chimêres fantastiques, d'où émergent les mats
de pavillon des Yamen avec leurs longues banderolles flottant
au gré des vents, et quelques petites pagodes tout honteuses à
côté de la nôtre: çà et là, des ilôts de verdure entrecoupant la
monotonie du paysage, et des espaces vides où pousse l'herbe
inculte, cachée sous des amas de briques ou des monceaux de
tuiles brisées. C'est la ville immense avec ses jardins, ses
pelouses et ses ruines. Près des remparts, surtout au sud,
sont encore de vastes emplacemens couverts de débris de
maisons et de palais, souvenirs vivans du siège.
Au temps de sa splendeur, Sou-tchéou comptait une popula-
tion de plusieurs millions d'habitants: à peine aujourd'hui
renferme-t-elle dans ses murs deux cent à deux cent cinquante
mille âmes. C'est du moins ce que l'on peut préjuger à la vue
de la ville.
Le temps toujours clair nous permet de distinguer tous les
détails du panorama que nous avons scus les yeux: à travers
une délicate fumée bleuâtre qui s'échappe des cheminées en
bouillonnant et qui se fond lentement avec le brouillard du

70
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
matin non encore dissipé par le soleil, nous apercevons la cam-
pagne Sou-tchéouienne, si l'on peut dire ainsi, et, à l'ouest,
parfaitement dessinées, les hautes collines des bords du T'aï-
'hou. Une légère brise vient secouer les petites clochettes
suspendues aux angles du toit de la pagode et les fait tințer
doucement et à intervalles réguliers.
Nous redescendons: on nous conduit près de là à une école
d'enfants; c'est un spectacle curieux à voir mais assez étourdis-
sant.
Ne vous figurez pas une classe muette, penchée sur
des classiques et attentive aux explications d'un professeur:
rien de tel. Au contraire, imaginez-vous une école turbulente,
assourdissante, où chaque élève récite sa leçon à haute et
intelligible voix, chacun de son côté, ce qui forme le concert
le concert le plus discordant que l'on puisse entendre, tandis
que le docte maître, aux larges lunettes sur le nez, relit avec
délices, sans paraître se soucier de tout ce tapage, quelque
vieil et incompréhensible auteur. Le maître désigne à chaque
élève le passage que celui-ci doit confier à sa mémoire et lui
donne la prononciation et le ton des caractères qui s'y trouvent:
l'élève retourne à sa place, et chante sa leçon de sa voix
nasillarde; puis, à un moment donné, quand il la sait ou croit
la savoir, il va se placer devant la table du maître en tournant
le dos à ce dernier qui a son livre en main, et la récite au
milieu du vacarme de l'école.
Au contraire de ce qui se passe chez nous, jamais le pro-
fesseur, dans les premières années d'école, n'explique un
ouvrage aux élèves. L'instruction et la méthode d'enseigner
des chinois sont bien différentes des nôtres: en Chine, les
premières années de l'enfance se passent à lire et à répéter à
haute voix et à apprendre par coeur sans en savoir en aucune
façon le sens, les phrases de deux livres élémentaires très
difficiles par eux-mêmes, après que le sien-cheng ou professeur
a donné seulement la prononciation et le ton de tous les
caractères, et à écrire ceux-ci sur des petits carrés de papier
séparés pour les retenir plus aisément et s'appliquer à manier

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
71
le pinceau. Il n'est pas d'enfant, même après plusieurs années
de classe, qui puisse vous expliquer une seule phrase des
volumes qu'il sait réciter; les canoniques sont étudiés de
même: on ne fait appel qu'à la mémoire des élèves sans
jamais développer leur intelligence. Le mot de Montaigne:
"La mémoire est l'étui de la science" est bien plus vrai encore
chez les chinois que tout autre peuple. Au début, la mémoire
est tout, l'intelligence, rien. C'est seulement au bout de
quatre ou cinq ans en moyenne, après que l'élève, au prix
d'efforts prodigieux, est parvenu à retenir intégralement, sans
en comprendre une seule ligne, les ouvrages les plus inintel-
ligibles de la littérature chinoise, que le professeur explique et
commente alors ces derniers.1
Telle est la méthode ennuyeuse et peu intelligente que les
jeunes chinois sont obligés de suivre: elle a au moins pour
résultat de développer leur mémoire d'une façon prodigieuse:
à force d'exercer cette faculté les lettrés arrivent à exécuter
des tours de force vraiment remarquables, comme par exemple
de réciter des ouvrages entiers quelquefois dix ou vingt ans
après les avoir appris.
En sortant de l'école nous traversons le canal; sur la rive
gauche, presque vis à vis de la grande pagode, nous visitons
le Ko-sang-yuan, Jardin des Mûriers, établi par un
mandarin nommé Fan. On y voit des plantations de mûriers
et une certaine quantité de grandes jarres en terre brune de
Ningpo, enfoncées en terre jusqu'au bord, qui servent d'aqua-
riums. Des poissons de mille espèces différentes, aux formes
et couleurs plus ou moins extraordinaires, s'y livrent à des
jeux folâtres. Nous regrettons notre ignorance profonde en
pisciculture qui ne nous permet pas de désigner ces citoyens
de la gent aquatique par leurs noms scientifiques, ni de recon-
naître s'il en est parmi eux qui soient inconnus en Europe.
1. Voir notre traduction du
Tchou Po-lou Kia-hiun,
Instructions familières du Dr. Tchou Pô-lou, Péking-Paris 1881, préface.

72
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
De là nous traversons la ville entière du nord au sud; nous
suivons, au milieu d'une foule demi-nue, bousculante, curieuse,
une rue assez droite que flanquent de nombreuses boutiques:
restaurants, thés, chapeliers, tailleurs, marchands de soieries,
ferblantiers, etc. Plusieurs parties de la rue sont couvertes
de nattes, et garnies d'étoffes et d'enseignes pendantes au
dessus de la tête des passans. Il y règne une atmosphère
étouffante et une odeur particulière qui rappellent assez la
fameuse rue des pharmaciens à Canton. Nous voyons beaucoup
de librairies à rayons surchargés de volumes non reliés, posés
à plat, d'où émergent de petites bandes de papier portant le
titre de l'ouvrage. Il se publie beaucoup de livres à Sou-
tchéou: aussi y sont-ils à bon marché. Les éditions de Sou-
tchéou, connues des amateurs sous le nom de Sou-pan,¹ plan-
ches de Sou (tchéou), sont très estimées: elles sont fort nettes,
et exemptes de fautes d'impression qui fourmillent générale-
ment dans les livres peu coûteux. Après celles du palais
de Péking, ce sont les meilleures de tout l'Empire.
A peu de distance du rempart mériodional nous apercevons
le Ouen-miao ou Temple de Confucius dont les murs
d'enceinte brillent de l'éclat du vermillon." Il est semblable à
tous les autres: même construction, même salle, mêmes
tablettes, mêmes inscriptions, et même solitude. Dans les
cours beaucoup d'herbes poussant entre les interstices des
pavés: partout un manque de soin général. Du reste les
autorités locales et les lettrés n'y viennent que rarement
pour y accomplir quelques cérémonies, notamment quand il
s'agit de présenter à l'illustre Saint les lettrés reçus aux
derniers examens.
Non loin de là, presque vis-à-vis le yamen du Siun-fou ou
Gouverneur de la province, est le grand jardin appelé
1. 蘇板

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
73
Ts'ang-lang-ting, Pavillons de Ts'ang-lang. Au dessus de
la porte on lit:
] ou paï ming hien sseu, temple
des cinq cents célèbres sages. Nous entrons moyennant une
rétribution d'une dizaine de sapèques: comme ceux que nous
avons vus, le jardin de Ts'ang-lang est rempli de jolis kios-
ques entourés d'eau, de rochers fantastiques (notons une grotte
factice formée par ces rocs), de pavillons, de galeries, etc.
Une grande salle contient les portraits des cinq cents sages
accompagnés de notices biographiques: le tout gravé en blanc
sur fond noir.
En face d'une autre jolie salle, "le Temple de l'éclatante
doctrine," se trouve un pavillon précédé d'une scène: il parait
que l'on y joue parfois la comédie.
En quittant le Ts'ang-lang-t'ing nous nous dirigeons à
nouveau vers le nord et, par un dédale de petites rues,
1. Ce nom de Ts'ang-lang est une allusion classique. Confucius, se
promenant un jour avec ses disciples sur les bords d'un cours d'eau appelé
t'sang-lang (dans le Chan-toung, au dire des commentateurs), entendit un
enfant qui chantait:
滄浪之水清
可以濯我纓
滄浪之水濁兮
可以懼我足
L'eau du Ts'ang-lang est elle pnre?
Je pourrai y laver les franges de mon chapeau.
L'eau du Ts'ang-lang est elle trouble?
Je pourrai y laver mes pieds.
Confucius dit alors: "Disciples! Ecoutez cette chanson: si l'eau est pure,
alors il y lavera les franges de son chapeau; si l'eau est trouble, alors il y
lavera ses pieds; c'est lui-même qui en décidera" (Meng-tseu,
chap. I § s.)
Hiu-meng
Les poëtes ont vanté la beauté du jardin de Ts'ang-lang; voici quelques
vers à ce sujet :
Le jardin de Ts'ang-lang est un endroit convenable pour inviter des amis :
L'eau qui y coule est plus pure que celle des lacs et des source:.
Tous les fonctionnaires doivent la regarder pour devenir dignes et intègres
(aussi purs qu'elle).
Lorsqu'on se repose ici il faut penser au nom même du jardin.
2. Ming-tab tang.

74
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
débouchons sur une grande place à l'extremité de laquelle
s'élève le San ts'ing-then Temple des Trois Purs.
Cette grande et belle place est l'agora de Sou-tchéou: là se
donne rendez-vous en quelque sorte une foule mélangée,
grouillante, bruyante, ondulée en tous sens.
Le paysan
condoie le lettré; le couli, le fonctionnaire. Tous vont et
viennent, s'arrêtent un instant aux devantures des petites bou-
tiques, semblables à celles qu'au jour de l'an l'on voit garnir
les boulevards de Paris, ou se courbent pour examiner les
étalages installés par terre. Une vraie foire des environs de
Paris. On y trouve tout ce qu'on désire: vaisselle neuve et
ancienne, poteries, bibelots, bronzes, jouets, sucreries, vieux
galons, tout git pêle-mêle sur de vieilles étoffes déteintes par
la pluie et le soleil. Ici, un marchand de vieux habits, ins-
tallé au centre de ses guenilles empilées, rumine en silence en
fumant sa pipe et daigne à peine répondre aux questions de
ceux qui lui demandent le prix de ses marchandises. Là, un
autre exhibe de son étalage un collier de mandarin qui, peut-
être après avoir orné le cou d'un vice-roi, est venu s'échouer
entre ses crasseuses mains. Voici un souan-ming-ti, diseur de
bonne aventure, qui débite ses oracles embrouillés à la foule
réunie au tour de sa petite table: avec sa faconde habituelle il
annonce à celui-ci qu'il réussira à tous ses examens, à celui-là
qu'il obtiendra un fils, ce desideratum de tous les chinois, à cet
autre il promet honneurs et fortune. On le consulte sur le
choix d'un jour propice pour un mariage: aussitôt il sort d'un
tiroir un petit volume rouge à titre jaune et le feuillete.
livre est le che-chien-chou, Almanach Impérial com-
posé par l'Observatoire Impérial de Péking: il indique les
jours propices pour toutes les actions de la vie, les jours nefas
pendant lesquels il est défendu de faire de la musique, de don-
ner des festins, de se marier, d'aller au théâtre, etc. Vient
ensuite la liste des fêtes de l'année, des jours où l'on peut
bâtir une maison, puis des vingt-quatre termes solaires avec le
lever et le coucher du soleil pour chaque jour de l'an suivant
Ce

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
75
la latitude de chaque place. Jusqu'ici le volume est imprimé
en rouge, couleur d'heureux augure. Suit, en noir, le calen-
drier même donnant la liste des cérémonies qu'il faut accom-
plir chaque jour. Enfin, une liste de cycles et des animaux
symboliques à l'usage des chiromanciens clot l'ouvrage.
Tout à côté, une foule compacte, bouche et yeux béants, ad-
mire un faiseur de tours qui, nu jusqu'à la ceinture, fait jaillir
une pluie de petits morceaux de bambou de son nez, de ses yeux
et de ses oreilles, ou bien avale cinq petites tasses et, une seconde
après, en fait sortir six de son gosier. Les mots
k'i-kouaï, k'i-kouai, c'est extraordinaire, courent de bouches
en bouches. Les chinois sont très forts pour le
pien-chi-fa, c'est à dire l'escamotage: leurs tours ne dépare-
raient par la scène de Robert Houdin.
Devant un thé dont les tables protégées par des nattes regor-
gent de consommateurs qui hument une tasse de thé, décorti-
quent des graines sèches de pastèque, et tirent quelques
bouffées d'une pipe à eau, un médecin ambulant, vendeur de
drogues, a établi son échoppe. Il a des remèdes pour tous les
maux, mais se garde bien de vous en indiquer la composition,
ce sont autant de "secrets de famille." Souffrez-vous des dents?
Il vous fait prendre une certaine poudre dont vous vous frottez
la mâchoire, puis vous enjoint de la cracher dans un bol plein
d'eau: l'opération finie il retire triomphalement du bol un
petit ver qu'il prétend être la cause de votre mal. Avez-vous
une jambe cassée? il vous donne une pommade infaillible qui
ressoudera les parties disjointes, fera repousser l'os broyé et
vous remettra sur pied comme si rien n'était. Bien plus, il
vous promet que vous marcherez même mieux qu'avant. La
dyssenterie la plus opiniâtre vous couche-t-elle sur le flanc,
vite, mâchez une racine spéciale, et vous serez guéris! En réa-
lité, la plupart de ces drogues sont formées d'éléments hétéro-
clites, de dents de rhinocéros broyées, d'os fossiles réduits en
poudre, de mousse sèche, de peaux de serpents, etc. Quelque-
fois elles ont des effets surprenans, exagérés par la populace i-

76
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
gnorante qui accorde toute confiance au médecin ambulant.
Mais ce sont les conteurs qui attirent et retiennent autour
d'eux le plus de badauds.
De même qu'au Moyen Age, chez nous, les troubadours al-
laient chanter leurs ballades de châteaux en châteaux, de même
aujourd'hui, en Chine, les conteurs, appelés
cho-chou-ti,
diseurs d'histoires, vont narrer leur répertoire de ville en ville,
de province en province. Ces conteurs prennent leur bien un
peu où ils le trouvent, dans les recueils de nouvelles ou de con-
tes fantastiques, aussi bien que dans les annales dont ils arran-
gent à leur manière les événemens. Ce genre de littérature est
particulièrement estimé des chinois et, par suite, le narrateur
est toujours sûr d'avoir nombreux auditoire; d'ailleurs les chi-
nois y excellent. Dans l'art de raconter, a-t-on dit avec beau-
coup de raison, ils ont une supériorité qui ne semble pas
contestable.
Le conteur installe devant lui une petite table où il pose son
éventail, sa pipe et sa tasse de thé, inséparables compagnons de
ses pérégrinations, puis range autour, en rectangle ou en carré,
plusieurs rangs de longs bancs crasseux, luisans de graisse,
où viennent s'asseoir les auditeurs. Avant de commencer, il
fait une collecte et chacun donne selon ses moyens, cinq, dix
ou vingt sapèques: il retrousse alors ses manches et attaque
son récit, qu'il souligne de grimaces effrayantes ou accompagne
de gestes pathétiques, selon les circonstances. Il tient ainsi
son auditoire sous le charme pendant des heures entières.
Sans quitter des yeux le narrateur, les uns bourrent leur pipe,
aspirent quelques bouffées, décortiquent des graines sèches de
pastèque ou des noyaux de pêches, ou bien se livrent sous leurs
habits à une chasse généralement fructueuse; les autres hument
avec délices la tasse de thé qu'un marchand ambulant leur tend
pour deux sapèques, ou dévorent un petit pain cuit à l'étuvée.
Il y a souvent autour de ces conteurs une foule nombreuse
que
l'on peut évaluer sans exagération à deux cents personnes.
Sur les larges trottoirs des vastes et poudreux boulevards de

L'ITERIEUR DE LA CHINE.
77
Péking nous avons vu plus d'une fois des assistances encore
plus considérables dont il ne serait pas agréable de s'approcher
trop près; les gens du nord sont en effet plus sales que ceux
du midi: si ceux-ci se lavent quelquefois, ceux-là ne le font
jamais. Jugez de la répulsion que l'on éprouve, si on a un
nerf olfactif tant soit peu délicat, lorsqu'il faut longer une de ces
cohues nauséabondes. Il a été dit que le bruit est l'atmosphère
des chinois: on pourrait dire avec autant de rait son que la
saleté est leur vie même.
Comme nous nous approchons d'un de ces groupes populeux,
nous voyons le conteur terminer sa collecte, retrousser ses
manches et prendre place derrière sa petite table. Ainsi qu'un
orateur, il avale une gorgée de thé (le verre d'eau sucrée anti-
que et solennel) et commence son récit: nous l'écoutons avec
attention, et, charmé par sa diction, traduisons sténographi-
quement le joli conte qu'il nous débite:
Yen-tche ou une cause célèbre en Chine.
Sous le règne de l'empereur K'ang-hi (1662-1723) vivait
dans la ville de Toung-tch'ang, province du Chan-toung, un
certain Docteur Pien qui exerçait la profession de vétérinaire
et avait pour spécialité la guérison des maladies de l'espèce
bovine. Pien avait une fille aussi intelligente que belle qu'il
adorait jusqu'à l'idolâtrie: il aurait voulu lui trouver un mari
de bonne extraction et de réputation sans tache, mais malheu-
reusement les notables et les lettrés de la ville méprisait le
docteur à cause de sa pauvreté et de son vil métier, et ne
voulaient
pas s'allier à sa famille. Yen-tché, tel était le nom de
cette jeune beauté, avait donc atteint l'âge du mariage sans
avoir été fiancée.
Or, en face de la maison de Pien, demeurait Madame Ouang,
femme du nommé Si, personne peu honnête et de joyeuse vie,
qui venait souvent dans le gynécée du docteur discourir avec
Yen-tché. Un jour que cette dernière reconduisait son amie
jusqu'à la porte de la maison, elle aperçut un jeune homme

78
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
d'une beauté peu commune vêtu de blanc des pieds à la tête,
qui passait dans la rue. A sa vue, la jeune fille fut comme
frappée par la foudre et le suivit longtemps des yeux: le jeune
homme, la tête baissée, continua rapidement sa marche sans
voir qu'il était l'objet d'un examen si attentif. Il était déjà
loin
que Yen-tché le regardait encore et ne pouvait détourner
yeux de sa personne.
les
-Vous êtes si belle, dit à la jeune fille Madame Ouang
qui avait subrepticement observé ce qui se passait, que vous
pourriez vous unir à un si beau jeune homme: de la sorte
vous n'auriez rien à vous reprocher l'un l'autre.
Un flot de carmin monta au visage de la jeune fille qui ne
répondit point.
-Connaissez-vous ce monsieur? lui demanda Madame-
Ouang.
-Non, répliqua Yen-tché.
-Eh bien! continua son amie, c'est le bachelier Aô qui de-
meure dans la rue Méridionale: c'est le fils du licencié Tsi-éou
'Houô. Je le connais beaucoup, ayant été autrefois sa voisine.
Il n'est aucun homme en ce monde qui ait un air aussi agréa-
ble; il porte actuellement des vêtements blancs parceque le
deuil qu'il porte à cause de la mort de sa femme n'est pas
encore terminé. Si vous voulez l'épouser, il faut charger
quelqu'un d'aller le trouver et lui dire d'envoyer un entremetteur.
Yen-tché ne répondit pas et laissa partir Madame Ouang
riant de sa plaisanterie. Quelques jours s'étant écoulés sans
qu'elle en eut des nouvelles, elle pensa que son amie n'avait pas
en le temps d'aller voir le bachelier, ou que celui-ci, descendant
d'un noble famille, ne voulait pas s'abaisser jusqu'à elle. Elle
était plongée dans la plus complète incertitude: elle ne cessait
de penser à ce jeune lettré. Elle en perdit peu à peu le boire
et le manger et tomba véritablement malade.
Sur ces entrefaites, Madame Ouang vint la voir et s'enquit
de la cause de sa maladie.
-Je n'en sais rien moi-même, répliqua la jeune fille, si ce
n'est que depuis le jour où vous vintes me voir, et après que

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
79
nous eûmes pris congé l'une de l'autre, je me suis sentie mal à
mon aise.
Maintenant je n'ai plus qu'un souffle de vie et sens
que je vais bientôt expirer.
-Mon mari est parti pour les affaires de son commerce, dit
Madame Ouang à voix basse, et comme il n'est pas encore de
retour, je n'ai eu personne sous la main pour avertir M. Aô;
n'est-ce pas là la cause de votre maladie?
Yen-tché rougit pendant très longtemps et ne dit mot.
-C'est évidemment cela qui vous rend malade, continua en
badinant Madame Ouang; qui vous arrête encore? Il faut le
faire venir un soir pourqu'il vous voie: s'y refusera-t-il?
-Ah! dit la jeune fille en soupirant, puisqu'il en est ainsi,
oui, je ne puis m'empêcher de l'aimer. Je serais guérie cer-
tainement si, ne méprisant pas ma condition obscure et ma
pauvreté, il envoyait un entremetteur; mais jamais, jamais je
ne lui accorderai de rendez-vous secret.
-Soit, répartit Madame Ouang, et elle s'en alla.
Dans sa jeunesse, Madame Ouang, avait eu des relations
avec un de ses voisins nommé Sou Kié; celui-ci épiait le départ
du mari et, ce dernier parti, venait voir sa belle. Cette
nuit là même, Sou vint trouver Madame Ouang qui, pour
plaisanter, lui raconta ce qu'avait dit Yen-tché et lui enjoignit
en badinant d'aller avertir le bachelier Aô. En entendant
cela, Sou, qui depuis longtemps connaissait la beauté de Yen-
tché, se réjouit secrètement: il voyait là une occasion dont lui-
même pourrait profiter. Il allait faire part de son projet à
Madame Ouang, mais, se souvenant que celle-ci était excessi-
vement jalouse et craignant d'amener une scène, il se contenta
de dire quelques mots en l'air et s'enquit avec soin de la situa-
tion de l'appartement de Yen-tché et des portes qui y don-
naient accès.
La nuit suivante, il pénétra par escalade dans la maison du
docteur et alla droit à la chambre de la jeune fille: il frappa
du doigt à la fenêtre.
-Qui est-là? demanda Yen-tché de l'intérieur.
-C'est moi, le bachelier Aô, répondit Sou.

00
80
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
-Ah! dit la jeune fille, je pensais à vous, et désirais, non pas
vous voir une seule fois, mais être unie à vous pour toujours.
Si vous m'aimez réellement, il faut que vous fassiez venir un
entremetteur: je n'oserais vous accorder de rendez-vous secret.
Sou acquiesça à ce qu'elle venait de dire mais la supplia
instamment de lui permettre de serrer sa main en guise de
gage: Yen-tché ne voulait pas qu'il entrât, mais il parvint à
ouvrir la porte de force et pénétra dans la chambre. Il saisit
la jeune fille dans ses bras: celle-ci, incapable de résister,
tomba à terre presque sans souffle....
-D'où vient ce méchant homme? s'écria-t-elle quand Sou
voulut l'attirer à lui. Vous n'êtes certainement pas M. Aô:
lui au moins a de bonne manières et est bien élevé; me sachant
malade, il me traiterait plus doucement. Pourquoi me ru-
doyer ainsi? si vous me touchez de nouveau, j'appelle au se-
cours immédiatement: on ne manquera pas d'accourir et votre
réputation en souffrira aussi bien que la mienne.
Craignant que son déguisement ne fût découvert, Sou n'osa
pas employer la violence à nouveau, mais supplia Yen-tché de
lui accorder un autre rendezvous. La jenne fille lui ayant
répondu qu'il ne la reverrait que le jour de leur mariage, il
répliqua que c'etait une époque encore bien lointaine et la
pressa de nouveau. Yen-tché, affaiblie, lui dit alors qu'il
pourrait la revoir lorsqu'elle serait guérie, mais refusa de lui don-
ner un gage quelconque; Sou lui saisit pour lors un des pieds,
dénoua le soulier brodé et allait l'emporter quand Yen-tché
l'arrêta par ces paroles:
-Que ne pourrais-je encore vous donner, puisque je me don-
ne moi-même à vous? Mais je crains que l'on ne suppose ce qui
n'est pas et qu'on ne jase sur notre compte. Je crois que vous
ne me rendrez pas le vil objet que vous m'avez ravi: sachez
qu'il ne me reste plus qu'à mourir si vous ne m'êtes pas fidèle.
Sou sortit et alla demander gîte à Madame Ouang. Tout
en reposant, il n'oubliait pas la pantouffle dont il s'était em-
paré et il tâta secrètement la manche de sa tunique où il l'avait
cachée: elle n'y était plus!.... Il se leva sur-le-champ et

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
81
alluma une lampe: il chercha dans tous ses habits, mais en
vain. Il ne répondit pas aux questions de Madame Ouang et
soupçonna que celle-ci avait caché la pantouffle: ce soupçon
était presque confirmé par le sourire qui errait sur les lèvres
de cette dernière. Enfin, ne pouvant plus cacher ce qu'il avait
fait, il se décida à avouer tout. Quand il eut tout raconté,
Madame Quang et Sou prirent chacun une lampe et firent de
nouvelles recherches aussi bien dans la chambre qu'au dehors,
mais sans pouvoir rien trouver: chagrin de son action, Sou
revint se coucher; il espérait qu'il avait perdu la pantouffle en
chemin et que, comme il faisait nuit, personne ne la trouverait.
Le lendemain matin il reprit ses investigations, mais elles
furent inutiles comme les premières.
Or vivait dans la même rue un nommé Maô, l'ainé de plu-
sieurs frères, vaurien et vagabond qui avait déjà maintes fois,
mais sans succès, poursuivi Madame Ouang de ses obsessions.
Comme il savait que Sou avait des relations avec elle, il voulut
profiter de ce que le mari était absent pour aller surprendre
les deux amans en flagrant délit et forcer dans la suite Mada-
me Ouang à ne plus lui tenir rigueur. Le soir même où Sou
avait été chez Yen-tché, il mit son projet à exécution: il
poussa la porte de l'enclos de l'habitation de Madame Quang et
le verrou n'en ayant pas été tiré, s'introduisit facilement dans le
jardin. A peu de distance de la chambre de Madame Ouang
il marcha sur un objet mou comme du satin: il le ramassa et
vit que c'était une pantouffle de femme enveloppée d'un mou-
choir. Il se baissa près de la fenêtre pour écouter ce que
disaient les deux amans, et entendit toute leur conversation:
cela lui suggéra un plan nouveau; il sortit content de l'enclos
sans faire le moindre bruit.
Quelques jours plus tard il s'introduisit le soir dans la maison
de Yen-tché en franchissant le mur, mais, ne connaissant pas
les lieux, alla frapper par erreur à la chambré du docteur Pien.
Celui-ci, réveillé, regarda par la fenêtre, et, voyant un homme,
se douta d'après son air et ses apparences qu'il devait être venu
pour sa fille: il se sentit transporté de colère, se saisit d'un

82
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
couteau et alla droit sur lui. Maô, effrayé, prit la fuite, mais
au moment où il était sur le point de franchir le mur, serré de
près par Pien qui l'avait poursuivi, ne sachant où fuir, il se
retourna tout-à-coup et arracha le couteau des mains du doc-
teur. A cette vue, la mère de Yen-tché, qui avait suivi son
mari, poussa un cri terrible: Maô, ne pouvant plus échapper,
plongea le couteau dans la tête de Pien. . . . . . . .
La jeune fille, dont la santé allait un peu mieux et qui
s'était levée en entendant du bruit, accourut sur ces entrefaites;
sa mère et elle éclairèrent le lieu de la scène: le vieillard avait
le crâne ouvert et ne pouvait plus parler. Un instant après
il rendait le dernier soupir. La mère trouva au pied du mur
une pantouffle brodée et la reconnut comme appartenant à sa
fille: elle pressa celle-ci de questions. Yen-tché raconta en
pleurant ce qui s'était passé: toutefois elle ne voulut pas com-
promettre Madame Ouang et dit que le bachelier Aô était
venu de lui-même.
Le jour venu, on fit prévenir le Tché-hien ou Magistrat de
district qui fit arrêter Aô: celui-ci, âgé de dix-neuf ans, ne
savait pas s'exprimer et rougissait comme un enfant à la vue
d'un étranger. Il eut une peur épouvantable et, amené au pré-
toire, ne sut que dire. Ces apparences indisposèrent le magis-
trat contre lui: il le fit mettre à la torture. Un lettré ne peut
supporter un traitement aussi douloureux: aussi Aô avoua-
t-il qu'il était coupable. Il fut conduit à la préfecture où il
subit les mêmes tortures. Toutes les fois qu'il était confronté
avec Yen-tché, celle-ci l'accablait d'invectives et de malédic-
tions: Aô, interdit, avait la langue pour ainsi dire liée et ne
savait que dire pour sa défense: il fut condamné à mort.
Tous les magistrats qui examinèrent l'affaire furent du mê-
me avis et crurent Aô coupable. Enfin l'affaire fut portée en
dernier ressort à Tsi-nan-fou, capitale de la province du Chan-
toung, devant le tribunal du Gouverneur Vou Nan-taï, magis-
trat connu pour son intelligence et son intégrité. Dès que
You Nan-taï eut vu Aô, il remarqua que celui-ci n'avait pas

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
83
l'air d'un assassin: il envoya des gens l'interroger secrètement
et parvint peu à peu à lui faire dire la vérité. Il vit bien que
le bachelier Aô avait été injustement condamné et réfléchit
mûrement à toute l'affaire pendant plusieurs jours. Il se dé-
cida à recommencer les interrogatoires: il commença par
Yen-tché.
-Quelqu'un a-t-il su, demanda-t-il, que vous aviez fixé un
rendez-vous avec le bachelier Aô?
-Personne, répondit la jeune fille.
-Y avait-il d'autres personnes avec vous quand vous avez
rencontré Aô?
-Personne, répliqua encore Yen-tché.
Vou fit alors venir Aô et lui adressa quelques bonnes paroles
pour l'encourager.
-Lorsque je suis passé devant la porte de la maison, dit de
lui-même Aô, je n'ai vu qu'une de mes anciennes voisines,
Madame Ouang, qui sortait avec une jeune fille. J'ai marché
rapidemeut devant elles et ne leur ai pas adressé une seule
parole.
-Vous venez de dire, s'écria Vou en se tournant vers Yen-
tché, qu'il n'y avait personne avec vous! Comment se fait-il
qu'il y avait une voisine?
Il allait faire mettre la jeune fille à la torture quand celle-ci,
effrayée:
-Oui, il y avait bien avec moi Madame Ouang, mais l'af-
faire ne la concerne en rien.
Vou renvoya les deux personnes confrontées, et ordonna
d'aller quérir Madame Ouang; celle-ci arriva quelques jours
après et, sur l'ordre du juge, fut mise dans une cellule à part
pour qu'elle ne communiquât pas avec Yen-tché. Elle fut
amenée devant le tribunal.
-Quel est le meurtrier? lui demanda dès l'abord Vou
Nan-taï.
-Je n'en sais rien, répondit Madame Ouang.

84
FRAGME S D'UN VOYAGE DANS
-Cependant Yen-tché a dit que vous connaissiez parfaite-
ment celui qui a tué son père: pourquoi le nier?
-C'est un mensonge! s'écria Madame Ouang; cette fille
perdue ne pensait qu'à se marier: j'ai bien, il est vrai, parlé
d'entremetteur, mais c'était uniquement pour rire; comment
puis-je savoir quel est l'amant qu'elle a introduit elle-même
chez elle?
Interrogée plus minutieusement, elle raconta dans tous les
détails ce qu'elle avait dit en badinant.
-Vous avez dit, s'écria Vou en colère en s'adressant à la
jeune fille, que cette personne ne savait rien: pourquoi donc
avoue-t-elle elle-même qu'elle voulait vous réunir à celui que
vous aimiez?
J'ai mal agi, s'écria la jeune fille en pleurant, j'ai été la
cause de la mort de mon pauvre père! sait-on quand cette af-
faire sera finie et combien d'autres personnes y seront encore
impliquées? ah! vraiment je ne puis supporter tant de chagrins!
Vou interrogea de nouveau Madame Ouang.
-Une fois que vous eûtes fini de plaisanter, parlâtes-vous
à quelqu'un de ce qui s'était passé?
-A personne.
-Cependant, dit Vou, lorsque les époux sont ensemble il
n'est point de chose qu'ils ne se disent: comment pouvez-vous
dire que vous n'en avez parlé à personne?
-Mon mari est depuis longtemps absent et n'est pas encore
de retour.
-Les esprits moqueurs, dit le juge, se rient de la bêtise des
autres pour faire briller leur propre intelligence: qui pensez-
vous done tromper en disant que vous n'en avez soufflé mot?
Il ordonna de comprimer les doigts de Madame Ouang:
celle-ci, ne pouvant supporter la souffrance, avoua qu'elle en
avait parlé à Sou. Là-dessus, Vou fit mettre Aô en liberté et
arrêter Sou. Ce dernier, à peine arrivé devant le juge, déclara
qu'il ne savait rien. "Ceux qui vivent chez une femme ne
peuvent être d'honnêtes gens, déclara Vou," et il le fit mettre à

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
85
la torture la plus dure. Sou avoua qu'il avait trompé la jeune
fille, mais affirma que depuis qu'il avait perdu la pantouffle il
n'avait pas osé retourner chez le docteur, et qu'il ignorait
réellement comment le meurtre avait été commis. Le juge
lui dit qu'un homme qui escaladait les murailles était capable
de tous les crimes et le fit de nouveau torturer: Sou fut
forcé d'avouer que c'était lui qui avait commis le crime.
Condamné à mort, il dut attendre en prison l'époque des gran-
des exécutions d'automne. L'habileté de Vou en cette circons-
tance fut vantée et exaltée par tout le monde.
Cependant Sou, encore que dépravé et de moeurs perdues,
n'en était pas moins un lettré célèbre de la province. Sachant
que l'Inspecteur de l'université Ché était un homme très capablo
et d'une intelligence peu commune et avait de la commiséra-
tion pour les lettrés, il rédigea en un style triste et lamentable
une pétition où il expliquait l'injustice dont il souffrait. Ché
examina longtemps le dossier de l'affaire et réflechit attentive-
ment au cas qui se présentait: subitement il frappa d'un coup
de poing la table sur laquelle il était accoudé et s'écria: "Ce
bachelier a certainement subi une injustice." Il fit donc com-
paraître de nouveau Sou devant le gouverneur de la province
pour instruire derechef l'affaire. Il demanda dès l'abord à
Sou où il avait perdu la pantouffle: ce dernier répondit qu'il
l'ignorait, mais qu'en tout cas il l'avait encore dans sa manche
lorsqu'il avait frappé à la porte de Madame Ouang. Ché in-
terrogea alors celle-ci:
-Outre Sou Kié, quels autres amans aviez-vous?
-Aucun, répliqua Madame Ouang.
-Est-il admissible, continua Ché, qu'une femme qui se livre
à la débauche n'ait qu'un seul amant?
--Son Kié et moi, répondit Madame Quang, nous avons eu
des relations dès notre jeunesse, et nous n'avons pu les rompre
plus tard. Il y a certainement eu des gens qui m'ont pour-
suivi de leurs obsessions, mais je ne leur ai jamais cédé.
-Indiquez-nous l'un de ces individus!

86
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
-Il y avait entre autres mon voisin Maô, que j'ai toujours
repoussé, dit Madame Ouang.
-Il n'est pas croyable que vous soyez devenu aussi chaste
que cela, reprit le juge. Personne n'a-t-il profité de l'absence
de votre mari pour venir vous voir?
-En effet, repondit Madame Quang, un tel et un tel sont
venus une ou deux fois à la maison soit pour emprunter de
l'argent, soit pour m'offrir des présens, mais, encore que ces
gens eussent des vues sur moi, ils ne les ont pas déclarées.
Ché fit prendre en note les noms de ces individus et envoya
des sbires les arrêter. Quand ils furent tous arrivés, il se
rendit avec eux au temple du dieu tutélaire de la cité et les fit
mettre à genoux devant l'autel.
J'ai vu l'autre jour en rêve, leur dit-il, ce Génie qui m'a
assuré que le meurtrier était l'un de vous. Nous voici main-
tenant en présence du Génie, vous ne pouvez mentir: si le cou-
pable veut avouer lui-même son crime, je pourrai peut-être
avoir encore de l'indulgence pour lui; sinon, il n'aura à espérer
aucune pitié.
Tous répondirent qu'ils n'étaient pas coupables.
Ché les fit mettre à la torture: tous, la queue roulée autour
de la tête, dans la nudité la plus complète, criaient qu'ils étai-
ent innocens.
-Eh bien! dit Ché en ordonnant de les délier, puisque le
coupable ne veut pas se déclarer, c'est le Génie lui-même qui
va le désigner.
Sur ses ordres, les fenêtres furent calfeutrées avec des nattes
et des tapis pour que le jour ne pût pénetrer dans le temple,
puis les accusés, revêtus uniquement de leur pantalon, furent
laissés dans l'obscurité.
On plaça devant chacun une cuvette où ils durent se laver
les mains: puis, cela fait, ils furent attachés au pied du mur.
Ché leur ordonna de tourner le visage vers la muraille et de
ne plus bouger: "le Genie, dit-il, viendra écrire quelques mots
sur le dos du coupable."

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
Il sortit et fit fernier la porte du temple.
87
Quelques instants
après il la faisait rouvrir et examinait les accusés les uns après
les autres; quand il eut vu Mao, il s'écria: "voici le vrai
meurtrier."
Ché avait enjoint de couvrir le mur de cendres et de boue
et avait fait mettre dans les cuvettes de l'eau noire comme le
charbon. Le coupable, craignant que le Génie ne vint écrire
sur son dos, s'était adossé à la muraille et s'était ainsi sali;
puis, au moment de sortir, il avait protégé son dos avec ses
mains noires de charbon et s'était encore noirci.
Les soupçons de Ché sur la culpabilité de Maô furent ainsi
confirmés; l'Inspecteur ordonna de mettre le meurtrier à la
plus dure torture: celui-ci avoua alors toute la vérité.
Le jugement de Ché fut ainsi conçu: "Que Sou Kié soit
mis en liberté; ce lettré, tout pervers, tout dissolu qu'il est,
n'en a pas moins eu pitié des gémissemens de Yen-tché malade
et n'agit pas à son égard comme un épervier: il avait donc
encore des sentimens dignes d'un lettré. Il eut le tort de
prendre la pantouffle comme gage de l'hymen et de la perdre:
il repassa la muraille comme un papillon, mais quelqu'un caché
dans l'herbe entendit ce qui se disait sur la route.¹ Il a souf-
fert de terribles tortures et a failli avoir la tête tranchée: nous
prenons cela en considération et usons d'indulgence à son égard,
mais comme il a sali, par sa conduite, son bonnet de lettré, nous
le dégradons pour un temps, lui laissant ainsi ouverte la voie
du repentir et de la réformation.
"Quant à Maô-tâ, homme pervers et vagabond, qui, repous-
sé par une femme sa voisine n'a pu maîtriser ses mauvais pen-
chans, s'est introduit par escalade dans la maison de la jeune
fille et, comme le lièvre qui, pris dans son gîte, se retourne pour
mordre le chasseur, a tué le père de Yen-tché afin de se sauver,
1. Allusion au proverbe bien connu : 路上說話草裡有人聽
Lou-chang cho-houa, ts'ab-li yéou jen ting, quand on parle sur la route, il y a
des gens cachés dans l'herbe qui entendent. C'est l'équivalent du nôtre : "les
murs ont des oreilles."

88
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
qu'il ait la tête tranchée en châtiment de ses crimes et de sa
conduite!
"Yen-tché est arrivée à l'âge du mariage: elle n'aspire qu'à
trouver un mari. Il faut lui chercher un époux beau comme
le jade. Que le magistrat de son district soit lui-même l'entre-
metteur du mariage et se mette en quête d'un mari digne
d'elle."
Ce jugement fut universellement loué. Les collègues de Ché
vinrent féliciter celui-ci d'avoir tiré au clair une affaire si em-
brouillée.
pen-
Or, dès
que le juge eut déclaré Aô innocent, la jeune fille
était revenue à ses premiers sentimens: elle ne voyait plus le
bachelier avec horreur puis-qu'il n'était pas l'auteur de la mort
de son père. Un jour, l'audience finie, comme ils sortaient
tous deux du prétoire, la jeune fille fondit en larmes: les san-
glots lui déchiraient la poitrine, et l'empêchaient de prononcer
une seule parole. Le bachelier fut ému de sa douleur et tou-
ché de sa beauté: dès lors il ne cessa plus nuit et jour de j
ser à elle; il aurait bien voulu la prendre pour femme, mais,
songeant à la condition humble de Yen-tché et au vil métier
qu'avait exercé son père, il craignait de devenir la risée du public.
Il ne savait quel parti prendre, ni à quel dessein s'arrêter. En-
fin, quand le jugement eut été prononcé et rendu public, il se
décida à l'épouser; il alla trouver le magistrat de district qui
fut l'entremetteur du mariage: les époux furent, suivant l'usa-
ge, conduits à leur nouvelle demeure au son des flûtes et des
tambours.
Son récit terminé, notre conteur s'essuye le front, avale
une tasse de thé, tire une bouffée de tabac et, infatigable,
recommençe une nouvelle collecte avant d'entamer une autre
histoire. Imitant plusieurs auditeurs que leurs affaires appel-
lent sans doute ailleurs, nous sortons du cercle dont le nar-
rateur est entouré.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
89
Nous allons visiter le San-ts'ing-tien, Temple des Trois Purs,
qui s'élève à l'extremité nord de l'agora. Le plus célèbre de ces
trois
pure ones est le grand philosophe Laô-tseu, fondateur de
la doctrine du Taô ou de la Raison (logos). Nous entrons dans
la grande salle; elle est ornée de hautes statues en bois doré:
c'est à leur pied que les fidèles viennent se prosterner et brûler
des bâtons parfumés. Les ailes de l'édifice sont occupées par
des marchands de peintures sur papier, images à couleurs voy-
antes qui rappellent les produits de l'imagerie d'Epinal. Là on
est coudoyé par une foule houleuse, s'arrêtant un instant pour
lire les légendes ou pour discuter le prix d'une peinture avec
le marchand: celui-ci, armé d'une longue perche, décroche
avec patience toutes celles qu'on désire voir de plus près, et les
raccroche avec non moins de patience. Une peinture entre
autres attire nos regards: elle représente une école entière
dont les élèves, profitant de l'absence du maître, mettent tout
sens dessus dessous et font les cent coups. L'un s'est assis à
la place du professeur et a mis ses larges lunettes d'écaille: il
est en train de barbouiller à tort et à travers un texte de Con-
fucius oublié sur la table; un autre, monté sur les bancs ac-
cumulés dans un coin, déclame avec force grimaces quelque
poésie populaire; un troisième s'est emparé de la théière du
maître et l'emploie à un tout autre usage que celui auquel elle
est destinée; tous les autres courent çà et là, crient, se bouscu-
lent, s'arrachent leurs queues, se flanquent des horions, etc.
C'est vraiment une fort jolie peinture où, chose extraordinaire
dans un dessin purement chinois, les lois de la perspective sont
assez bien observées. Nous remarquons plusieurs autres peintu-
res passablement étudiées: un groupe de jeunes femmes sous un
arbre, les portraits des All pa-hien ou Huit Immortels, etc.
Malheureusement, le peintre chinois se contente d'imiter les
anciens: il n'innove pas, ou bien, quand il le fait, c'est pour
accoucher d'un ridiculus mus. Il faut le laisser suivre toujours
la même ornière: le moindre écart le ferait verser.
1. Voir W. F. Mayers, Chinese reader's Manual, p. 338.

90
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Derrière le grand temple se trouvent un certain nombre de
petits édifices religieux: l'un porte le nom de
Toung-yu tú tien, le temple de l'enfer oriental. Dans le vesti-
bule, deux grandes statues de bois peint, génies terribles aux
yeux flamboyants: de chaque côté de l'autel, deux rangées
de statues à l'air également formidable. Les bas-côtés sont
remplis de statuettes au dessus desquelles pendent des inscrip-
tions dans le goût de celle-ci: "Si vous demandez quelque
chose aux dieux, ceux-ci vous répondront certainement." 1
En remontant vers le nord, nous voyons, près des murailles
occidentales et non loin d'une maison européenne à un étage
(la résidence de missionnaires protestants), un camp retranché
établi, comme à Song-Kiang, dans l'intérieur même de la
ville. A la porte du sud, un soldat frappe avec deux ba-
guettes sur un grand tambour, tandis que deux autres, embou-
chant de longues trompettes, font entendre des sons aigus et
discordans: il parait que c'est l'heure de l'exercice. Voici les
soldats qui sortent pêle-mêle de leurs baraquemens, prennent
nonchalamment leurs pistons et se rangent en désordre dans
la cour: arrive le commandant, un gros mandarin joufflu,
tenant d'une main un parasol de papier huilé pour se garantir
du soleil et de l'autre un éventail qu'il agite tout en inspectant
la ligne peu régulière des guerriers: à son commandement un
caporal sort des rangs et, se plaçant devant le front, crie . . . .
en français: droite, gauche, etc. et la colonne de s'ébranler
tant bien que mal. Ce sont les restes de l'instruction militaire
donnée par nos sous-officiers aux troupes franco-chinoises du
Kiang-sou.
A la porte du camp s'étale une grande proclamation ornée
du sceau rouge officiel: c'est un ordre du jour du général
commandant la place qui défend aux soldats de s'adonner à
l'opium: "L'opium, y est-il dit, est nuisible à la santé et à la
constitution de ceux qui le fument, et les soldats, plus que
1. 有求必應.
2. Voir l'article que nous avons publié dans le No. d'Avril-Mai-Juin
1882 du Journal Asiatique, Une excursion à la ville de Song-Kiang.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
91
tous les autres, doivent s'abstenir de se laisser aller à ce vice.
Déjà le précédent vice-roi a sévèrement interdit aux troupes
de fumer l'opium, mais voici que le vice-roi actuel a entendu
dire que si les soldats ne fumaient plus dans les camps, ils
trouvaient moyen de le faire dans des maisons particulières, et
il croit de son devoir de promulguer de nouveaux ordres à ce
sujet. Outre les mesures préventives déjà prises, le général
annonce que dorénavant tous les hommes seront périodiquement
inspectés un à un, qu'on renverra immédiatement ceux dont le
visage trahirait l'usage de l'opium et qu'on les remplacera par
d'autres."
Nous retournons à notre bateau par des enfilades de petites
rues s'entrecroisant à tout bout de champ, véritable dédale
dans lequel nous nous égarions aisément si nous n'étions con-
duits par notre batelier, né natif des environs de Sou-tchéou
et à qui les rues des villes sont aussi familières que les canaux
et rivières du département. Nous passons devant de nom-
breux ateliers de broderies (celles de Sou-tchéou ont été re-
nommées de tout temps) où des métiers sont mis en mouve-
ment par de jeunes garçons.¹
Nous arrivons au logis à la nuit tombante: nous ne pouvons
1. Il existe à Sou-tchéou une manufacture impériale de soieries: là sont
fabriquées de belles étoffes qui sont envoyées ensuite au Palais Impérial et
enfouies dans le trésor impérial: les eunuques et les gens du palais le-
soustraient de cet endroit et les revendent aux marchands de soieries de Pés
king. C'est ainsi qu'un grand nombre de rouleaux d'étoffes magnifiques
et de robes brodées ou tissées (Sou-tchéon a la spécialité des étoffes
K'o-sseu, tissées) se trouvent annuellement mis dans le commerce.
l'expedition de Chine, nos soldats mirent la main sur les magasins où étaient
reufermés tous ces rouleaux et en prirent en si grand nombre qu'ils en firent
des litières pour leurs chevaux.
Lors de
Une autre production importante de Sou-tchéou qu'il faut noter, ce sont
les belles laques rouges dites de Péking: en réalité, elles sont toutes faites
à Sou-tchéou mais pour l'usage du Palais seulement, et, comme l'on n'en
rencontre qu'à la Capitale (mises dans le commerce comme les soieries) les
étrangers ont pris l'habitude de les désigner sous le nom de laques de Pé
king. Il y a de ces laques, surtout celles qui ont une certaine antiquité,
qui sont très finement travaillées et fort jolies; on sait que plus elles sont
lourdes et plus elles sont anciennes : nous en avons vu une, graude comme
le creux de la main, datant de la dynastie des Ming, qui pesait près de
deux livres.

92
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
plus songer au départ et sommes réduits à passer la nuit sur
le canal.
que
.... A peine sommes-nous plongé dans le premier sommeil
des oscillations soudaines et répétées de notre bateau nous
réveillent en sursaut. En même temps nous entendons des
bruits de pas et un frôlement le long de la cabine, puis une,
deux, trois chûtes lourdes sur le rivage et autant de mouve-
ments de recul de la barque: c'est évidemment notre équipage
qui défile et saute en hâte à terre. A cet instant, ces chocs et
reculs répétés ayant fait virer de bord le house-boat, une sou-
daine clarté rouge pénètre vivement par la fenêtre et éclaire
toute la cabine, tandisque des cris confus parmi lesquels nous
percevons ceux de tseou chouei, allez chercher de l'eau; kiéou-
ming, au secours! se font entendre; en un bond nous sommes
sur le pont: un incendie venait d'éclater près de la rive, en
amont de notre ancrage.
Deux boutiques flambaient: l'une était celle d'un fabricant
de cercueils; le feu y avait pris dans un amas de copeaux,
et avait rapidement atteint et attaqué les lourdes et épaisses
auges de bois blanc qui constituent les cercueils chinois: en ce
moment tous les cercueils flambaient avec rage ainsi que les
planches équarries dressées le long du mur. Le vernis de
Ningpo crépitait dans les récipients. Au milieu de la flamme
s'aperçoit l'autel du dieu des richesses que possède tout bouti-
quier chinois: les deux chandeliers sont rougis à blanc sur la
tablette incandescente; l'image enluminée du dieu, léchée par
la flamme, vient de prendre feu: la figure grotesque du Plutus
chinois se tord dans de comiques convulsions.
L'autre boutique, attenante à la première, avait été rapide-
ment atteinte: c'était un restaurant. Le feu y avait trouvé
des aliments et avait broyé en peu d'instans les tables, les
bancs, le comptoir, les établis; les fenêtres à petits carreaux
d'écaille d'huître se fendaient dans la fournaise.
Le ravage s'étendait. Une maison située derrière était la
proie de l'incendie: nous en voyons sortir plusieurs femmes
chinoises, réveillées par les cris des passans et les yeux encore

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
93
bouffis de sommeil, mais qui ne sont malheureusement pas dans
le simple appareil
d'une beauté qu'on arrache au sommeil.
attendu que les chinois et chinoises se couchent généralement
tout habillés sur des nattes et ne connaissent pas l'usage des
draps.
La foule était devenue considérable: de tous côtés accou-
rent des badauds agitant au bout d'un bâton leur lanterne à
caractères rouges, étoiles mobiles dansant une sarabande ef-
frenée dans leur course rapide. Parmi les assistans ce ne sont
que cris, ce n'est que confusion: les malheureux bouti-
quiers, aidés de quelques voisins, sauvent ce qu'ils avaient
de plus précieux, leurs enfans mi-endormis, quelques meubles
déjà noircis . . . affolés, ils tentent d'arracher à l'élément des-
tructeur des débris de leur fortune qui s'en va en feu et en
fumée. Des maisons voisines sortent des gens qui démeu-
blent, un certain nombre de spectateurs s'est armé de sceaux
et jettent sur le foyer des potées d'eau puisée dans le canal, ce
qui contribue bien plus à l'alimenter davantage qu'à l'éteindre.
Aussi l'incendie fait-il rage: les poutres et les solives des
toits, attaquées par les flammes bouillonnantes du foyer,
craquent dans le moment tout à la fois, oscillent un instant
dans l'espace, puis tombent avec fracas dans le brasier, en
faisant jaillir des flammèches qui retombent comme des flèches
sur les assistants: à leur suite le toit s'abîme avec un craque-
ment sinistre. Un mouvement se produit dans la foule qui
semble s'écarter pour faire place à un cortège: c'est, le tche-
fou ou Préfet de Sou-tchéou accompagné de son escorte de por-
teurs de pancartes et de lanternes, de bourreaux et d'aides de
camp déguenillés, en un mot de tous les satellites dûs à un
astre de cette grandeur. Il juge sans doute sa présence né-
cessaire pour calmer le courroux du Génie du feu. Sa chaise
à porteurs est entourée de mandarins subalternes pressant
leur marche pour la suivre; comme dit un poëte moderne:

94
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Tous les mandarins ont revêtu leurs habits de combat,
et courent pour éteindre cet incendie comme si c'était une rébellion:
Le préfet de Sou-tchéon dépasse les autres par sa bravoure,
et s'élance en avant-garde à la tête d'une troupe de soldats.
Ils vont et viennent au milieu de la noire fumée: on ne les voit plus.
On n'entend plus que le bruit de leurs voix qui pressent d'envoyer de
l'eau:
Cent pompes lancent en l'air des gerbes d'eau semblables à des flèches.'
Voyant ses efforts infructueux et l'eau insuffisante, le préfet
ordonne de faire la part du feu et de le couper en démolissant
les maisons voisines. Plus de huit maisons brûlaient alors et
le feu menaçait de s'étendre sur tout le quartier: toutes les
maisons étant en bois de ce côté, on ne sait où le ravage se serait
arrêté. Circonscrit, le feu se contente de dévorer le groupe
de maisons dont il est déjà maître: au matin, l'embrasement
finissait faute d'aliments, et il ne restait plus de huit maisons
ou boutiques que des décombres fumantes et des murs noircis :
quelque chose comme les traces d'un combat.
Ordinairement, deux ou trois jours après un incendie de ce
genre, il n'y parait plus rien: en effet, après avoir patiemment
tamisé la cendre pour en extraire tout co qu'il est possible, les
habitans font venir un maître-charpentier qui, en vingt-quatre
heures, leur élève une nouvelle demeure, plus jolie et surtout
plus propre que la précédente. Nous avons vu à Changhai
un exemple de la rapidité avec laquelle des quartiers entiers
peuvent être construits: le 15 août 1879 un vaste incendie
dévorait tout le quartier de l'est de la Concession Française,
plus de douze cents maisons: en trois mois à peine était élevé
1. Voici le texte de ces charmans vers dûs à Yuan Tseu-ts'ai
qui vécut de 1716 à 1797:
xit. 色皆戎粧
奔前滅火如滅贼
蘇州太 氣尤雄
獨頜
先鋒
出沒黑烟人不見
但開促水聲朦朧
水龍百道横空射

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
95
un nouveau quartier, plus brillant, plus propre, plus popu-
leux que l'ancien.
Dans les villes chinoises les incendies sont presque incessants,
et comme les chinois n'ont pas de vrais pompiers ni de vraies
pompes, et qu'il y a toujours des gens malintentionnés qui
augmentent l'incendie et le désordre pour pêcher en eau trouble,
il en résulte que le moindre feu est un vrai désastre. Les
chinois ne manquent généralement pas de les attribuer à l'in-
fluence maligne ou foung chouei (litt. vent et eau) de quelque
objet voisin: une corniche peinte en rouge trop saillante, une
cheminée trop haute, un montant de porte plus haut
etc.
que l'autre,
Peu de jours avant notre passage à Sou-tchéou on avait
découvert, après un incendie, que la cause n'en pouvait être
autre que la présence d'une boule rouge placée au bout
d'une perche en dehors de la porte située à l'extremité de la
La boule fut aussitôt peinte en noir pour ne plus attirer
en ces lieux le redoutable et irascible Génie du feu.
rue.
On a cité plusieurs des moyens employés par les chinois
pour se mettre en garde contre cette influence maligne, com-
me les italiens ont certaines amulettes contre la jettatura. A
Péking ils n'ont imaginé autre chose pour protéger le Palais
Impérial contre la présence menaçante des deux hautes tours
de la cathédrale catholique ( Peï t'ang), qui le domine pres-
que, que d'élever vis-à-vis un grand mur blanc. Ce que nous
avons vu de plus curieux en ce genre c'est à Changhaï même:
une maison européenne à plusieurs étages surplombant de
toute sa hauteur une bicoque chinoise, le propriétaire de celle-
ci n'avait rien trouvé de mieux à faire, pour se mettre à l'abri
du foung chouet de l'immense construction étrangère, que de
disposer sur son toit, le goulot tourné vers l'édifice menaçant,
plusieurs bouteilles européennes vides!
Le peuple chinois est un peuple superstitieux par excellence,
naïf et crédule, et les moindres idées fantastiques et surnatur-
elles suffisent pour l'affoler: aussi chez lui les chiromanciens
et devins sont-ils en honneur. Pour la moindre action on les

96
96
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
consulte, et leurs paroles sont autant d'oracles. Que l'on nous
permette de traduire ici un article publié gravement par le
Chen-pao, ou Gazette de Changhai, il y a quelques années;
on y verra jusqu'où peut aller parfois la bêtise et la simplicité
de cette nation de grands enfans. Il ne faut pas oublier que
des histoires extraordinaires comme celle qui suit précèdent
généralement des troubles et des voies de fait contre les étran-
gers, que cette effervescence est considerée comme l'oeuvre
occulte des sociétés secrètes qui minent la Chine et que ce sont
les chrétiens et nos missionnaires qui, par suite des dispositions
peu favorables dont ils sont d'ordinaire l'objet, sont plus exposés
que tous autres aux violences d'une population ainsi exaltée:
"Un de nos amis nous écrit de Sou-tchéou qu'une grande
agitation règne en ce moment parmi la population. On ré-
pand le bruit que des êtres diaboliques oppressent la poitrine
des
gens, et, de toute la nuit, personne n'ose fermer l'oeil.
Dans la nuit du 23 de ce mois, peu après la deuxième veille,
au pied des remparts et le long du fossé sud de la ville, soudain
retentit dans l'espace un bruit semblable à celui de plusieurs
centaines de cavaliers en marche, et bientôt après l'on croit
ouïr les pas de plusieurs milliers de chevaux. Au milieu de
ce vacarme on distingue des vociférations, des sons de gongs,
des chocs d'armes de guerre. Aussitôt les mariniers du nord
de la rivière se réunissent et, brandissant des lanternes, et
frappant sur des gongs, chassent ce bruit insolite qui se dirige
alors de la porte du sud-est vers la porte du nord-est. A son
origine, le bruit semblait flotter dans l'air; on l'entendait
courir de l'est à l'ouest et réciproquement. Les amateurs de
choses extraordinaires s'empressèrent de courir du nord au sud
et du sud au nord pour rechercher d'où partait tout ce tapage,
mais ce fut en vain. Chacun alors de frapper sur les gongs,
les tambours, les plats et les assiettes et de battre des mains:
les coqs poussaient leurs coquericos, les chiens aboyaient, les
femmes et les enfans criaient et pleuraient: charivari extra-
ordinaire. Mais le bruit diabolique avait cessé.
"Dans la nuit du 24 courant, un ouvrier, employé à décor-

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
97
tiquer le riz dans la maison Ta-yéou, rêvait en dormant, quand
il crut sentir soudain quelqu'un qui lui marchait sur les pieds:
effrayé, il se réveille, crie au secours: on accourt et l'on croit
apercevoir un enfant de six à sept ans et une boule de feu em-
portés comme dans un tourbillon. La terreur est à son com-
ble quand d'autres voisins frappent à la porte avec violence:
on leur ouvre, mais l'enfant et la boule de feu avaient déjà
disparus. On leur demande le motif de leur venue: "nous
avons entendu le bruit d'un mur qui s'écroulait, et, voyant
de la fumée et des flammes qui s'échappaient de la porte du
magasin de riz, nous avous cru à un incendie et venons au
"secours."
66
"
"
Le 25 du même mois, à la nuit tombante, comme deux ser-
vantes demeurant dans la ruelle San-maô (les trois chats),
allaient prendre le frais dans une chambre située tout au fond
de la maison, un vent glacial frappe tout-à-coup l'une d'elles
qui tombe évanouie et dont les pieds seuls s'agitent. Para-
lysée par la peur, sa compagne ne peut faire autre chose que
frapper le sol du pied. Le maître de la maison accourt et
aperçoit la servante étendue, la bouche écumante: il comprend
qu'elle est possédée, et lui fait avaler une potion chaude grâce
à la uelle elle reprend ses sens. Après cela il saisit le couvercle
de la chaise percée et le brandit dans tous les sens: on entend
dans l'espace un éclat de rire qui va en s'affaiblissant; le fils
d'un ouvrier demeurant à l'entrée de la maison du marchand
de riz, âgé de huit ans, a éprouvé les mêmes symptômes que
cette servante: on a aspergé l'air avec de l'eau sale et l'enfant
est revenu à la vie. L'éclat de rire s'est également fait enten-
dre et s'est changé en un grand vacarme qui a fini par
s'éteindre.
"En un mot on ne parle plus depuis quelques jours à Sou-
tchéou que de diableries et de choses surnaturelles: les esprits
sont frappés de crainte. Les magistrats des districts de
Tch'ang-tchéou, Yuan-'hô et Vou, de concert avec le mandarin
militaire Tchong Tchoun, ont publié une proclamation desti-
née à mettre fin aux histoires qui circulent et menaçant de

98
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
punir ceux qui s'affolent sans raison.
"Les habitants de Vou-si affirment l'existence de ces êtres
surnaturels. Selon eux ils ont la forme d'un chat ou d'un rat
d'un pied et demi de long; ils font du bruit en arrivant et en
partant, ils grimpent des pieds au ventre et à la poitrine de
ceux qu'ils ont choisi comme souffre-douleur.
Leur poids
est égal à celui d'un demi picul de riz. Celui qui a la con-
science pure doit, dès qu'il sent sur ses pieds l'être en question,
se mettre sur son séant et asperger l'air avec une eau sale; les
diables en papier tomberont d'eux-mêmes et resteront sans
mouvement. Que sans retard il pose le couvercle sur sa
chaise percée et se rende, à cent pieds environ de sa demeure,
dans un endroit écarté couvert d'herbes ou d'arbustes; il trou-
vera là un brigand étendu comme un cadavre, sur la tête et la
poitrine duquel sont collés des papiers rouges ornés de carac-
tères magiques. L'âme de ce brigand qui s'est rendue avec le
diable en papier dans la maison est enfermée dans la chaise
percée et ne peut réintégrer le corps de son propriétaire. Le
brigand une fois saisi, on n'a qu'à découvrir la chaise percée,
l'âme retourne dans le corps du brigand qui retrouve alors
l'usage de la parole. A Vou-si on a arrêté cinq individus de
cette façon. Ces gens sont payés par le chef des brigands
pour se coller sur la tête et l'estomac des signes cabalistiques
et oppresser la poitrine des habitans pendant la nuit; on saisit
plus difficilement ceux qui écrivent ces caractères cabalistiques,
car ils se cachent soigneusement.
"Chaque oppression est accompagnée d'une lueur: elle rap-
porte tant à ceux qui la font; l'homme en papier qui a op-
pressé trois fois une personne acquiert par cela même la facul-
té de se mouvoir; il s'est en quelque sorte emparé de l'âme de
sa victime et il est presque insaisissable. Après avoir opéré
quatre oppressions, l'homme de papier est capable d'exécuter
tous les ordres qu'on lui donne. Celui qui en a subi quatre
meurt, et une prime est accordée à l'oppresseur. L'esprit qui
accompagne l'homme de papier a toutefois beaucoup de peine à
pénétrer chez les gens, et quelquefois l'homme de papier tom-

be à terre.
saisi
par
館寳圖學大京燕
Yenching Un versity Li rary
L'INTERIEUR DE LA CHINE.
99
Ainsi l'autre jour un paysan prenant le frais est
le froid et rentre chez lui: à sa porte git un homme
de papier de cinq à six pouces de long; il le prend, le cloue
au mur et les voisins viennent le contempler. Non loin de là
est étendu un vicillard ayant l'aspect d'un pécheur. Le-pay-
san l'interroge: "êtes-vous malade?"-"je souffre au coeur,
répond le vieillard." Le paysan retourne chez lui, fiche deux
clous dans les pieds de l'homme de papier et va de nouveau
interroger le vieillard qui déclare souffrir aux pieds. Conti-
nuant son expérience, le paysan coupe la tête de l'homme en
papier et quand il revient près du vieillard, il trouve celui-ci
sans tête.
"Selon nous, l'homme de papier choisit de préférence les
maisons écartées, et ne s'attaque guère aux maisons serrées les
unes contre les autres, et dont les portes sont solides. Il a
même besoin de s'informer de l'état des lieux pendant le jour;
et, à notre avis, ce sont là des diableries anodines dont on peut
se préserver si l'on a les yeux ouverts. Ainsi à Vou-si, le
peuple s'est organisé en gardes nationales: on surveille les
nouveaux venus; on fait des patrouilles nuit et jour; on se
rend réciproquement garant l'un vis-à-vis de l'autre et les
brigands, ne pouvant plus faire leurs maléfices, se sont retirés
à Sou-tchéou."