100
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
II. LES ENVIRONS DE SOU-TCHÉOU.
Départ de Sou-tchéou-Le Grand Canal Impérial-
Le transport du tribut de riz-La contribution à l'édifi-
cation des pagodes-Hon-Kiéou ou la Colline du Tigre.
-Souvenirs historiques qui s'y rattachent: tombeau de
Lu-Hô-Le rocher des Mille: légende bouddhique.-Le
tombeau de la chaste épouse-Episode de la rebellion
des t'ai-p'ing-Le village de Ts'aô-meun et le jardin Léou
-La Montagne de la Déesse Kouanyn-Le T'ien-ping
chan e son temple-Arrivée au bourg de Mô-do-Le
Kioung-loung chan et son temple-Légende historique
de Tchou Mai-tch'en-Aspect du T'aï-'hou ou Grand
Lac-Le Grand Lac-Arrivée à l'ile orientale de Toung-
t'ing-La vallée des tombeaux-Le pic de Mô-li-Retour
à Changhai.
Fatigués de la nuit agitée que nous avions passée, nous
dormons encore profondément quand nos bateliers larguent
les amarres et levent l'ancre: nous nous levons et, assis à
l'avant de notre bateau, assistons aux évolutions savantes de
la jonque au milieu des méandres du canal et des bateaux
venant en sens inverse ou encore à l'ancre le long de la rive.
A tout instant nous abordons ou frôlons rudement l'un d'eux,
et chaque collision se traduit par des avalanches d'injures à
l'adresse de notre capitaine qui sans se laisser intimider répli-
que sur le même ton. Nous atteignons ainsi le Si-meun,
Porte de l'ouest, sous laquelle nous passons. En dehors, sur
le bord du canal obstrué par un prodigieux amoncellement et
un va-et-vient continuel de bateaux de toutes formes et de
toutes grandeurs, se trouve situé un bourg populeux, turbulent,

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
101
agité. D'énormes jonques à riz à la poupe joufflue ornée des
quatre mots d'heureux augure: choun foung tá ki,
vent propice et grand bonheur, sont symétriquement rangées
côte à côte perpendiculairement à la rive, ne laissant entre elles
qu'un étroit chenal. Là, un bac permet, moyennant quelques
sapèques, de passer d'un bord à l'autre à travers l'agitation
du canal.
Non loin de là nous débouchons dans le fameux et célèbre
Grand Canal Impérial. Comme on sait, ce canal, appelé
par les chinois yun-ho, rivière de transport, ou
yun-léang ho rivière pour le transport des grains
(tribut en nature qui doit être envoyé annuellement à
Péking), part de Hang-tchéou, capitale du Tché-kiang,
remonte vers le nord, longe les murs de Sou-tchéou, traverse
le Yang-tse-kiang à Tchen-kiang, puis le Houang-'hô ou
Fleuve Jaune et aboutit au Peï-hô à Tientsin. Ce canal a pu
être autrefois d'une grande utilité, mais le triste état dans
lequel il est maintenant laisse supposer qu'il ne sert plus
à grand'chose: mal entretenu, il s'est ensablé en divers en-
droits; les digues s'effritent peu à peu et ne sont plus réparées;
dans certaines parties de son cours, notamment dans le Chan-
toung, le canal n'est plus navigable. Les écluses sont aban-
données à elles-mêmes de sorte que, par les temps de sécheresse,
il n'y a presque plus d'eau dans le canal, et qu'au contraire,
par les temps de pluie, l'eau regorge et se répand dans les
campagnes. Pour remettre le yun-'ho en état de navigabilité,
il faudrait que son lit fut dragué en mains endroits, que les
digues fussent réparées, qu'un systême d'écluses bien compris
fut organisé, et que des déversoirs et des réservoirs fussent
construits. Un ingénieur anglais, M. G. J. Morrison, qui a
parcouru presque tout le canal, a évalué la dépense nécessaire
à cinq millions de taels environ c'est à-dire à près de trente
cinq millions de francs, somme qu'à son dire on pourrait faire
rentrer aisément en exigeant des droits de chaque bateau au
passage de chaque écluse. "L'avantage d'avoir un bon canal

102
FRAGMES D'UN VOYAGE DANS
serait si grand que les bateliers auraient les moyens de les
acquitter et pourraient encore transporter des marchandises à
plus bas prix qu'à présent et réaliseraient de plus grands béné-
fices. Le propriétaire de la cargaison y gagnerait, les bateliers
y gagneraient, le gouvernement y gagnerait, ce serait un
travail d'un bon rapport et le gouvernement qui l'effectuerait
aurait droit aux remerçimens des générations présentes et
futures." Dans l'état actuel des choses, on peut affirmer que
le Canal Impérial est entièrement hors de service (unserviceable).
Ce canal, qui n'a été primitivement construit que pour en
voyer le tribut en nature annuel (riz) à Péking, ne sert déjà
presque plus à cet usage: il y a beau jour que l'on a songé à
y renoncer et à prendre la voie de mer. On prit cette voie
pour la première fois sous le règne du dernier empereur de la
dynastie Mongole, en l'an 1353 de notre ère: les bateaux
étaient petits alors, chacun ne pouvait porter qu'une centaine
de piculs; ils naviguaient le long de la côte. Au commence-
ment de la dynastie des Ming, on employa à la fois les deux
voies, mais le canal ayant été réparé en 1415 on s'en servit de
Ce ne fut que plus tard, sous Young-tcheng (1723-
1736) et Kia-ts'ing (1796-1820) que divers mémoires furent
présentés au trône demandant la permission d'envoyer une
partie des grains par mer: mais on objecta que la construction
de navires pour cet usage et l'établissement de surveillants
coûteraient trop cher. Cependant, le canal s'étant trouvé de
nouveau impraticable en 1825, on reprit la voie de mer: sur
l'ordre de l'empereur, le gouverneur du Kiangsou s'établit à
Changhai même pour surveiller l'opération et se fit assister par
le Taotaï de cette ville. Le riz était chargé sur des bateaux
appartenant à des particuliers mais frétés par le gouvernement
chinois. Dans l'hiver de cette année et au printemps de l'an-
née suivante, 1562 jonques transportèrent 1,429,000 piculs de
riz grossier (coarse rice), et 81,000 piculs de riz fin (fine rice).
Peu après on se servit de nouveau de la voie canalisée, mais
pas pour longtemps, car le Fleuve Jaune ayant changé de lit
en 1847 on dut revenir à la voie de mer pour transporter les
nouveau.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
103
riz des provinces du Kiang-sou et du Tché-kiang. Les rebel-
les dévastant les provinces centrales de l'empire, on ne put de
longtemps se servir du canal. Lorsque fut créé sous les aus-
pices du célèbre vice-roi du Tché-li, Li Houng-tchang, il y a
quelques années, la Grande Compagnie chinoise de navigation
à vapeur, il fut décidé que la Compagnie aurait le monopole du
transport du riz: depuis lors tout le riz des provinces méri-
dionales est amené à Tientsin par les vapeurs indigènes.
Dans la partie du Canal Impérial que nous traversons, nous
faisons la rencontre d'un grand nombre de jonques destinées à
transporter le riz du Tché-kiang et du Kiangsou à Changhai.
Ces bateaux sont réquisitionnés d'ordinaire par le surintendant
du riz (lequel a le rang de tao-taï ou intendant de cercle).
Récemment, des rixes qui auraient pu devenir sanglantes, si
l'on n'eût coupé le mal dans sa racine, s'étaient élevées entre
les propriétaires de ces jonques: en effet la plupart sont chré-
tiens de père en fils, et, comme il est d'usage qu'une retenue de
douze sapèques (environ dix centimes) par picul soit faite sur
le montant du frét pour contribuer à l'édification ou à l'entre-
tien des pagodes (en chinois cette contribution est appeléo
chen-fou, Félicité des Génies), les chrétiens avaient pro-
testé contre cet impôt comme étant incompatible avec les
principes de leur religion. Cela fit toute une affaire dont les
autorités locales et consulaires furent saisies: gain de cause
resta à ces dernières qui demandèrent et obtinrent l'exemption de
cette contribution pour les chrétiens en s'appuyant sur une
circulaire explicite du Prince Koung de 1862.1 De là, jalousio
1. Cette circulaire ou proclamation (yu-tan) du Prince Koung,
est datée du mois de janvier de la première année Toung-tche (fé-
vrier 1862). Après avoir dit que l'Empereur regarde du même oeil et avec
la même bonté (-) les chrétiens et les non-chrétiens, le prince
ajoute: "La religion catholique a pour principe d'exhorter les hommes au bien:
sa base est la même que celle des doctrines confuciennes, bouddhiques on tao-
istes; aussi à l'époque de K'ang-Hi il fut permis de la pratiquer. Cepen-
dant, les catholiques ne peuvent prétexter leur religion pour demander à
être exemptés des impôts légitimes, et s'il y a des corvées (1) ou des
contributions utiles au bien public, ils doivent y contribuer absolument com-

104
pour
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
des propriétaires non chrétiens qui, furieux d'être soumis seuls
à la retenue, voulurent faire un mauvais parti à leurs camara-
des mieux partagés. Il fallut publier une proclamation sévère
les engager à se tenir tranquilles et à ne pas causer de
désordres. Pour jouir de la même exemption ils auraient pu
faire comme leurs compatriotes qui faisaient partie en 1862
corps franco-chinois: les soldats chrétiens ayant une haute
paye de neuf piastres par mois (45 francs), tandis que les non
chrétiens n'en avaient que six (30 francs), nombre de ces der-
niers s'empressèrent d'embrasser la religion catholique pour
être mieux payés.
du
Nous laissons bientôt le Grand Canal pour en prendre un
plus petit qui se dirige vers les montagnes dont les flancs et
les cimes découpent à l'ouest l'horizon. Après une navigation
de quelques lis, nous arrivons à un gros bourg en croix sur
deux canaux: c'est 'Hou Kiéou, la Colline du Tigre; un joli
pont de trois arches en relie deux tronçons séparés par un canal
assez large. Notre barque à peine amarrée au rivage, nous
me ceux qui ne pratiquent pas cette religion: mais quant aux contributions,
aux processions, aux représentations theâtrales, aux réunions, aur encensemens
et autres choses semblables, comme elles ne concernent nullememt les catholiques, il est
défendu à jamais de forcer ceux-ci à y contribuer. (M
勸人行善為本。其大旨與儒釋道同。是以康熙
年間會經進行。然伊等亦不能因係民欲倖
免各項公费。如有差徭及 ·切有益等項亦應照
不習者 ·律應差攤沉。惟迎神演戲賽燒會香等
事與伊等無涉永遠不得勒攤勒派). Un décret impé-
rial postérieur à ce yu-tan et inséré dans la gazette de Péking dn 7e jour de
la 3e lune de la Ire année T'oung-tche (Avril 1862) a affirmé un mémoire du
Prince Koung sur la matière; il y est dit: "que ces contributions pour les
processions, les représentations, etc. ne sont pas comparables anx impôts lé-
gitimes et qu'on ne peut forcer les catholiques à les acquitter contre leur gré
况祈神賽會等事並非正項差可以該民既
" Qu'en conséquence "à part
Jes impôts et corvées légitimes, les catholiques seront dispensés de contribuer
à toutes souscriptions pour les processions, théâtres, réunions, etc., s'ils ne
veulent pas les payer comme le font ceux qui ne pratiquent pas la religion,
除正項差徭外其餘祈神演戲賽會等費該 民
既不願與不習者一律同出即可免其攤派”

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
sautons à terre et parcourons la grande rue qui le longe.
105
Il parait que le bourg de 'Hou Kiéou a jadis été renommé
(peut-être l'est-il même encore) pour la piété filiale de ses ha-
bitans et la chasteté de leurs femmes: on ne saurait s'imaginer
le grand nombre de tsié-hiao-fang ou monumens
élevés à la mémoire de
gens illustres par leurs vertus. Bientôt,
à travers une foule de marchands de poissons, de sucreries, de
thé, de riz, nous apercevons la pagode qui coiffe la colline du
tigre. Au dessus du premier portique de l'enceinte aujourd'-
hui à bas on lit: 'Hou fou tchan-sseu, Temple de
Hou Kiéou. Un chemin dallé et moussu, bordé de terrains
incultes jonchés de ruines calcinées par l'incendie conduit au
deuxième portique où deux terribles figures de diables en bois
peint roulant de grands yeux, semblent monter encore la garde
et veiller sur le sanctuaire. Le chemin dallé monte peu à peu.
A notre gauche, perché sur un roc noirci, s'élève un petit
temple: c'est le Temple de la Kouan-yn de pierre¹; il s'y
trouve en effet une statue écornée de cette déesse, l'Avalo-
kitesvara indienne. Au pied s'étend une nappe rocheuse,
unie, glissante, à l'extremité de laquelle se trouve un autel
dédié à deux sages illustres dont l'histoire ne nous a malheu-
reusement pas transmis le nom: sur un rocher, à gauche, on
voit gravés les quatre caractères:
Hou Kiéou
kienn tch'é, l'Etang du poignard de la Colline du Tigre. Tout
à côté, la colline, qui surgit abrupte, est fendue d'une crevasse
rocheuse, aux parois angulaires, et dont les bords sont reliés
au dessus de notre tête par un joli pont hardiment jeté. Une
source vive sourd au pied et son eau limpide forme un petit lac
au travers duquel s'aperçoit la roche polie comme un miroir.
A cette appellation l'Etang du poignard se rattachent plusieurs
faits historiques racontés tout au long dans les Annales de la
province. Le lecteur nous permettra sans doute de les citer
ici en substance.
1. Che Kouan-yn tien.
2. Voir le Sou-tchéou fou tche, mais surtout le Che-ki de Sseu-mâ
Ts'ien, livre 85, Biographie de Tchouan Tchou (+).

106
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Au VIe siècle avant notre ère vivait un certain roi de l'Etat
de Vou (la province actuelle du Kiang sou), nommé Léaô,
qui était parvenu au trône au détriment de son frère ainé,
Koung Tseu-kouang. Ce dernier, excité par un de
ses familiers, Tchouan Tchou, résolut de se venger: un
jour, il cacha des hommes armés dans une chambre obscure,
puis invita le roi Léaô à venir assister à un festin.
Léaô ar-
riva chez son frère avec une suite nombreuse et bien armée
qui fit la haie sur son passage et se rangea autour de la salle
du festin. Au milieu du repas, Kouang se plaignit de souf-
frir à un pied et se retira en boîtant. Il envoya alors Tchouan
Tchou porter au roi un poisson recherché dans le ventre
duquel était caché un poignard. Arrivé devant son souverain,
Tchouan Tchou ouvrit tout à coup le poisson, saisit le poi-
gnard et en frappa Léaô: celui-ci tomba expirant. Tous les
assistants fondirent immédiatement le sabre en main sur le
meurtrier et le mirent en pièces: le tumulte était à son comble,
Jorsque Kouang sortit de sa cachette avec ses gens, attaqua
les partisans de Léaô, les défit et les passa tous au fil de l'épée.
Ainsi maître du trône, Kouang se proclama lui-même roi sous
le nom de Hô-lu.1
Hô-lu règna de l'an 514 à l'an 496 avant notre ère: ce fut
lui qui, ainsi que nous l'avons dit plus haut, bâtit en 484 la
1. 酒旣酣公子光詳為足疾入窟室中。使專
七首魚炙之腹中而進之。既至王前專
魚因以七首刺王僚。王僚立死。左右亦專諸。
王人擾亂。公子光出其伏甲以攻王僚之徒盡滅
2.I.A (Che-ki, livre 86, biographie
de Tchouan Tchou). Il est nécessaire de faire quelques observations sur ce
passage. vulgò siang est lu ici yang et signifie simuler, faire semblant;
serait ici pour , faussement.
cette époque les ouvrages suivans:
°
signific poignard. A consultersur
Tsô-tchouan, de Tsô Kiéou-ming;
Tchan-kouô-ts'o, stratagèmes des Etats belligérans;
Kouô-yu, Discours des royaumes. (C'est là d'ailleurs que Sseu-mâ Ts'ien a
puisé une grand partie des renseignemens qu'il a mis en oeuvre dans son
Che-ki).

LE TEMPLE DE LA COLLINE DU TIGRE AVANT LA REBELLION
D'après
un dessin chinois.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
107
ville de Sou-tchéou et en fit la capitale de son royaume.
Après sa mort "on versa dans son cadavre de l'argent liquide
(mercure)" c'est-à-dire on l'embauma, puis on plaça le cercueil
dans trois sarcophages en cuivre: le tout fut déposé à quelque
distance de la porte de l'ouest de Sou-tchéou, et cent mille
hommes, pris dans cette ville, furent employés à couvir le
tombeau de terre qu'ils allèrent prendre sur les bords du Grand
Lac. On éleva ainsi une sorte de colline. Trois jours après
l'inhumation, un tigre blanc étant venu s'asseoir au sommet
de ce monticule, on donna à cette élèvation le nom de Colline
du Tigre. Dans la suite on bâtit à mi-côte un petit temple
où fut déposé le poignard qui avait servi à tuer le roi Léaô.
Lorsque, bien des années plus tard, le célèbre Tsin ché-houang,
celui-là même qui ordonna de brûler tous les anciens livres et
de mettre à mort les plus doctes lettrés de ses Etats, arriva à
Hou-kiéou pendant un voyage qu'il faisait dans les provinces
méridionales de son empire, il demanda à voir ce fameux poi-
gnard: comme à ce moment, rapporte l'histoire, le tigre était
encore assis au sommet de la colline, l'empereur lança cette
arme contre lui mais ne l'atteignit pas. Le poignard alla frap-
per un rocher, l'éffleura et disparut dans le sol. Le tigre,
effrayé, se sauva dans la direction de l'ouest et cessa d'être
visible. Tsin ché-houang fit faire des fouilles là où il croyait
le poignard enseveli: on ne le retrouva pas. On creusa pro-
fondément jusqu'à ce qu'on eut mis à jour une source dont
l'eau filtrait jadis à travers les rocs de la colline et qui, depuis
ce jour, s'épancha dans un bassin. On appela cet endroit
l'Etang du Poignard.'
Tsin ché-houang fit également faire des fouilles pour re-
chercher le cercueil même de Hô-lu, mais on ne parvint pas à
le découvrir.
La nappe rocheuse qui s'étend devant l'étang, est appelée
la roche des mille, (ts'ien-jen-ché) parceque mille
1. Sou-tchéou fou-tche.

108
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
personnes peuvent s'y tenir assises. Tout autour se trouvent
debout plusieurs rochers abruptes "les rochers qui acquiescent,"
(tien-t'eoù-ché). On raconte à ce sujet la légende
suivante:
"Au Ve siècle de notre ère, un certain bonze nommé Tchou
Taô, originaire de la province du Tché-li, se rendit à Tch'ang-
an (alors capitale de l'empire, la Si-an-fou de nos jours) pour
étudier sous le célèbre bonze Che mi ló. Peu après son arrivée,
on apporta de l'Inde les six livres du Nié-pan-king (†
Nirvana Soutra): il y était dit "Tous les hommes ont de bons
sentimens (ceux de Fô ou du Bouddha) sauf les hommes
vicieux (tch'an-ti)." Tchou Taô critiqua cette doctrine et
affirma que tous les hommes, n.ême les vicieux, avaient natu-
rellement de bons sentimens. Là dessus on cria à l'hérésie,
on chassa Tchou Taô, on le honnit de partout. Le bonze,
quittant la capitale, fit le serment suivant: "Que la lèpre
couvre mon corps si la doctrine que je soutiens n'est pas d'ac-
cord avec l'esprit des King bouddhiques (Soutra); qu'au
contraire ma vie soit courte si elle y est conforme!" En disant
ces mots il secoua la poussière de ses habits et partit. Il
voyagea dans diverses provinces: arrivé dans celle du Kiang-
sou, la Colline du Tigre lui plut; il s'y arrêta et ayant ras-
semblé autour de lui un certain nombre de rochers qui lui for-
mèrent comme un cercle d'auditeurs, il leur expliqua le Nié-
pan-king: quand il en fut à l'endroit qu'il critiquait, il exposa
sa propre doctrine et termina en disant: "Est-ce que ma
pensée est conforme à celle du Bouddha?" A ces paroles,
toutes les pierres s'inclinèrent en signe d'assentiment. Quelque
temps après, on reçut de l'Inde la grande édition du Nié-pan-
king: la doctrine soutenue contre tous par Tchou Taô y
tout au
long. Ce livre à la main, Tchou Taô parcourut alors
l'empire. Se trouvant à Lou-chan en l'an 435, il venait de
terminer son explication du Nirvâna, quand tout-à-coup son
chasse-mouches lui tomba des mains, et lui-même, s'appuyant
sur la petite table où se trouvait sa tasse de thé, resta sans
était

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
mouvement: il était mort."1
109
A mi-côte était jadis la tombe d'une beauté de Sou-tchéou
qui avait refusé de se remarier après la mort de son mari et
dont les poëtes ne cessèrent pendant longtemps de vanter les
charmes et la vertu: c'était le
Tchen-miang-mou,
PO
Tombeau de la Chaste Epouse. Une vieille description de
Hou-kiéou à l'époque de la dynastie des T'ang rapporte que
les voyageurs venaient faire un pélèrinage à ce tombeau et y
inscrivaient quelques vers en l'honneur de la défunte. Mais un
beau jour, un poëte de ce temps composa une pièce de vers
si admirable que nul n'osa désormais plus rimer sur le même
sujet.
De l'esplanade un bel et large escalier conduit au temple
actuel: ainsi que de coutume, il s'y trouve plusieurs statues
dorées du Bouddha devant lesquelles brûlent des chandelles
1.
Extrait du Kab-seng-tchouan, Biographies des Bonzes
célèbres.
2. Il faut dire que, tout en ayant refusé de se marier en souvenir de son
mari, cette beauté devin une "irrégulière" et, grâce à ses chans et à sa danse,
fut classée parmi les lus renommées courtisancs de Sou-tchéon. Comme pen-
dant sa vie elle avait plusieurs fois manifesté le désir d'être enterrée à 'Hou-
Kéon où elle avait f it tant de parties joyeuses, la jeunesse dorée de Sou-
tchéou promit de se conformer à sa volonté, et en effet, quand elle mourut,
elle fut inhumée devant le temple. Un poëte de la dynastie des T'ang qui
visita 'Hou-Kiéou rapporte que le tombean était couvert d'herbe et de fleurs
et que le soir, quand une légère brise soufflait et qu'une fine pluie tombait
en forme de rosée, en entendait le "bruit des instrumens et le son des
chansons." Ce tombeau a exer é la verve de nombreux poëtes: on nous per-
mettra de citer ici les jolis ve s que
Po Lo-t'ien, un des plus
fameux poëtes de l'époque des T'ang et aussi amoureux de la dive bouteille
que son illustre coutemporain
Li T'ai-pô, a composés à ce sujet :
Le tombeau de la Chaste Epouse est situé sur la route de 'Hou-Kiéou:
Je n'ai pas vu la Chaste Epouse se regarder dans le miroir,
Je vois seulement son tombeau couvert d'herbes.
De même que les fleurs du pêcher et du prunier sont détruites par le givre,
et les nénuphars sont rompus par le vent,
De même la Chaste Epouse est morte encore à la fleur de l'âge.
Longtemps ne peuvent durer une peau douce et une main blanche:
En ce monde rien n'est si difficile que de tâcher de conserver quelque-
chose si précieux (i. e. une belle femme):
Car rien ne s'abîme aussi facilement et aussi rapidement:
Comme les fleurs dans les pays du nord et la neige dans ceux du sud.

110
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
parfumées. Laissant cet édifice à droite nous gravissons la
dernière éminence: c'est là, au milieu de décombres et de
ruines, que s'élève la pagode de Hou-kiéou. Elle est aujour-
d'hui dans un triste état: écornée, trouée par des projectiles,
vestiges de la guerre civile, elle penche dangereusement d'un
côté, comme la célèbre tour de Bologne. Les petits toits à
clochettes qui devraient exister à chaque étage sont détruits,
les parois s'éffritent lentement et de longues herbes poussent
dans les fentes: une légion de corbeaux habite le sommet.
Nous trouvons là trois bonzes, gardiens et habitans de la
tour: en les saluant nous disons à la chinoise:
-Ta-ssé-fou, nin fa-'hao? Grand maître, quel est votre
nom en religion?
Une fois entrés dans les ordres les bonzes n'ont plus de sing,
de nom patronymique; ils prennent un surnom sous lequel
ils sont dès lors connus: ayant quitté totalement ce monde,
ayant renoncé à ses pompes, ils ne doivent plus avoir rien de
commun avec lui. Ce surnom ou fá-hao a son équivalent
chez nous: on prend un nom de saint quand on entre en
religion.
Ces pauvres bonzes nous reçoivent avec amabilité et poli-
tesse: ils nous donnent le nom de yang-sié-seng, Monsieur
l'européen; ils nous invitent à nous asseoir, à prendre du thé.
Nos gants les intriguent fort: ils croient d'abord que c'est
notre peau qui a cette couleur mais nous les détrompons
vite, à leur ahurissement, en les ôtant; notre canne, dont ils
ignorent l'usage, est prise par eux pour une longue pipe:
ces bonzes sont logés au rez-de-chaussée de la pagode, dans des
niches autrefois occupées par des statues bouddhiques: leur
mobilier se compose d'une mauvaise natte étendue sur la pierre
nue, d'un escabeau boiteux, d'un brasero en bronze rouillé, de
l'indispensable pipe-à-eau et de la théière de fer-blanc. Ils
subviennent à leur existence en allant quêter dans les bourgs
et villages voisins.
Nous aurions désiré monter jusqu'au sommet de la pagode

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
111
pour contempler le panorama des environs de Sou-tchéou,
mais malheureusement l'escalier vermoulu et branlant s'arrête
au premier étage et est obstrué par des décombres: au dessus
logent des légions de corbeaux qui, au moindre bruit, sortent
par les fenêtres déchiquetées et décrivent pendant longtemps de
longs cercles noirs autour du sommet.
Mille oiseaux effrayans, mille corbeaux funèbres,
de ces murs désertés habitent les ténèbres.
Au moment de prendre congé de ces déguenillés anachorètes,
l'un d'entre eux nous présente un livre à couverture rouge en
nous priant de vouloir bien donner quelques sapèques pour la
reconstruction du temple, et d'y inscrire notre nom à côté de
ceux qui en ornent les pages. Nous sommes obligés de délier
les cordons de notre bourse, bien certains cependant que notre
don servira, non pas à l'édification d'un nouveau temple, pas
plus peut-être qu'aux frais du culte, mais plutôt à l'entretien
des bonzes même.
L'un d'eux, vieillard à face ridée et à bonne humeur, nous
reconduit à travers les ruines. Il nous raconte que, jadis, les
côteaux aujourd'hui si désolés étaient embellis de magnifiques
temples et de gracieux pavillons où la jeunesse de Sou-tchéou
venait de temps à autre festoyer en partie de plaisir et compo-
ser des poësies à l'ombre des saules. "Il y avait, nous dit-il,
le Pavillon des fleurs de prunier, le Pavillon de la vaste plaine
et le célèbre Temple de la colline nuageuse qui fut visité par
l'empereur K'ien-loung et inspira à ce souverain nombre de
pièces de poësie. C'est là que l'on conservait un trépied en
bronze de la dynastie des Tchéou (IXe siècle avant notre ère):
transmis de famille en famille, et de générations en générations,
un bonze l'avait acheté vers la fin du XVIIIe siècle et en
avait fait don au temple. On l'y gardait précieusement dans
une salle dont il ne sortait jamais. Pour le rendre intrans-
portable, on l'avait rempli de cendres et de poussière. Mal-
heureusement quand les impériaux détruisirent le temple dont
les rebelles avaient fait une citadelle, il disparut."

112
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
En ce moment le bonze nous montre un canon en bronze
rouillé, sans affût, gisant à terre.
-Tenez, dit-il, voilà encore un des canons dont les Hommes
à long cheveux avaient armé la Colline du Tigre. Figurez-
vous que lors de la prise de Sou-tchéou par les impériaux et
de la dispersion des rebelles dans les environs du Grand Lac,
un certain nombre de ces derniers, commandés par un de leurs
plus braves officiers, le général Mâ, poursuivis de près par les
troupes du général impérial Tch'eng, se réfugièrent dans le
bourg de Hou-kiéou et dans les temples et édifices qui occu-
paient à cette époque toute la colline. Sous la direction ac-
tive de Mâ, les rebelles fortifièrent en un instant le bourg et
la colline, y placèrent quelques pièces de canon qu'ils avaient
pu entrainer dans leur déroute, et Hou-kiéou, grâce à sa si-
tuation naturelle, devint une redoute réellement formidable.
Le général Mâ attendit les impériaux de pied ferme: il avait
sous ses ordres une femme digne des temps antiques qui, cé è-
bre par sa beauté autant que par sa cruauté et sa sauvage
énergie, conduisait au combat une troupe de Cantonnais et de
Fokiennois. Dès leur arrivée, les impériaux s'emparèrent du
bourg mollement défendu, mais, quand ils arrivèrent au pied
de la colline, ils furent accueillis par une si chaude fusillade
qu'ils reculèrent en désordre; ils cernèrent alors la redoute,
puis, mettant en batterie quelques canons, démolirent les murs
des temples: la brèche faite, ils se lancèrent à l'assaut, mais, à
la place d'une muraille renversée ils trouvèrent un mur humain;
les rebelles, armés de fusils européens, de lances, de gaffes,
brandillant des étendards de diverses couleurs, les attendaient de
pied ferme: ce fut une melée effroyable. Le ciel était obscurci
la fumée de la poudre, et l'air était rempli du bruit de la
par
1. L'histoire de la rébellion mentionne plusieurs amazones de ce genre:
la fille de Tchéou Li-tch'oun, l'un des chefs de l'insurrection locale de Chang-
hai en 1854, conduisait un bataillon contre les Impériaux qui assiégeaient la
ville; plusieurs autres se distinguèrent de même lors du siège de Nanking
par les Impériaux en 1864. Ce furent ces femmes, vraies furies, qui se bat-
tirent avec le plus d'acharnement et de cruauté.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
113
fusillade et des cris sauvages que poussaient les deux partis.
Deux fois les impériaux tentèrent de passer, deux fois ils
furent repoussés. Le général Mâ, armé, d'une main, d'un
éventail, et de l'autre, de son parasol, encore que le chaleur ne
fut plus très forte à cette époque de l'année, se portait sur les
points les plus menacés, donnait des ordres avec calme, et
encourageait les siens du geste et de la voix au milieu d'une
grêle de balles qui trouait son ombrelle et semait la mort à ses
côtés. Après le second assaut, il y eut plusieurs heures de
répit pendant lesquelles les canons impériaux eurent la parole:
ceux-ci tonnèrent avec rage, achevèrent de détruire les temples
et constructions en y mettant le feu. Ce que voyant, Tch'eng
donna l'ordre de tenter un nouvel assaut; les rebelles, épuisés
par leur première défense, décimés, sur le point de manquer
de munitions, ne purent résister à cette nouvelle attaque.
Les impériaux, furieux d'une si longue résistance, pénètrèrent
dans les temples et passèrent au fil de l'epée tous ceux qu'ils
prirent: à la faveur de la nuit qui survint, pendant le carnage,
quelques rebelles purent s'échapper, mais, reconnus par les
paysans à cause de la longue chevelure qu'ils portaient comme
signe de ralliement, ils furent écharpés par eux dans les cam-
pagnes. Le général Mâ périt en combattant et quelques jours
plus tard on trouva son cadavre, percé de coups et de balles,
presque défiguré, au pied même de la pagode.
"Nous autres, pauvres bonzes, nous nous étions enfuis dès
l'arrivée des rebelles et étions allé nous cacher dans l'un des
temples du bourg qui, n'ayant pas fait de resistance, avait été
épargné. Le lendemain de la prise de Hou-kiéou nous sor-
tîmes de boune heure pour voir ce qui restait de notre temple.
Le soleil venait de se lever sur le champ de bataille de la
veille: on apercevait à travers le brouillard, lent à se dissiper, les
retranchemens couverts de cadavres amoncelés; les murailles
des temples étaient presque toutes détruites; les temples eux-
mêmes, abattus par la mitraille, gisaient en ruine et les toitures
à demi-carbonisées fumaient encore; la pagode, elle, était
encore debout, mais hachée et criblée de projectiles: elle sem-

114
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
blait contempler d'un air morne et triste cette scène de désola-
tion. La colline était jonchée de cadavres mutilés ou à demi-
dévorés par les flammes: les rebelles, sauvages dans leur héro-
isme, s'étaient bravement fait tuer à leur poste par les impéri-
aux et même
par leurs propres canons: plusieurs de ceux-ci,
en effet, de mauvaise qualité ou trop chargés, avaient éclaté et,
au lieu de répandre la mort parmi l'ennemi, l'avaient semée
alentour, dans les propres rangs des Hommes à longs cheveux.
Il ne restait plus des courageux défenseurs de Hou-kiéou qu'un
amas confus de morts, de blessés et d'agonisans, et d'un beau
lieu de plaisance, qu'un monceau indescriptible de ruines
fumantes....
En revenant à bord nous visitons le temple élevé à la mé-
moire d'un haut fonctionnaire de la dynastie des Ming
Tchang Yu-sseu (ou Tchang Koung), qui, nous dit
l'inscription placée au sommet de l'arc-de-triomphe debout sur
le bord du chemin, a couvert de bienfaits les populations de la
province (7). Ce temple se compose de plusieurs
constructions assez jolies et bien entretenues; un des kiosques
porte le nom de fou-léou, Pavillon des plantains: au
second étage, appendue à la muraille, ou lit toute la biographie
de Tchang.
à
peu
Après un déjeuner consistant surtout en excellens petits
goujons péchés dans le canal de Hou-kiéou, nous levons l'an-
cre: nous prenons un canal qui se dirige vers le sud-est et qui,
de distance de là, aboutit à un carrefour de "ces chemins
qui marchent et qui portent où l'on veut aller," comme Pascal
appelle les rivières. Nous entrons dans la rivière de gauche
et, après quelques lis de navigation, arrêtons notre maison
flottante près du village de Ts'aô-meun. Sur la rive gauche
se trouve un petit temple appelé
Si-yuan kie-
toung sseu, assez peu intéressant par lui-même du reste: rien
de particulier à voir, sinon une grand mare, où une belle tor-
ture d'un mètre de circonférence prend ses ébats. Plus loin,
s'étend le Léou-yuan, jardin Léou, où l'on entre, comme

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
115
toujours, moyennant quelques sapèques. C'est un des plus
beaux jardins que l'on puisse voir dans cette partie de la pro-
vince: kiosques, pavillons sur rochers, allées couvertes, galeries
aux mille détours, labyrinthes étroits, roches fantastiques, lacs
à nénuphars, rien ne manque. Il y a de plus un groupe
d'arbres de fort belle taille. Les salons des pavillons sont ri-
chement meublés: canapés laqués, chaises incrustées de plaques
de marbre de Tâ-li-fou, tables de marbre blanc, pancartes à
beaux caractères, pendules venues de Paris en passant par
Changhaï, etc. un joli kiosque domine tout le jardin: il porte
l'inscription suivante:
開木樨香軒
"Cabinet où l'on respire le parfum de l'olea fragrans à fleurs
rouges."
Dans une cage, à l'entrée, deux magnifiques paons au bril-
lant plumage, venus de l'Annam.
Nous recommandons ce jardin, généralement peu connu, aux
excursionistes dans cette partie de la province du Kiang-sou.
Revenus à bord, nous tournons le dos à Ts'aô-meun, con-
tinuons le canal jusqu'à un village dont le nom nous échappe
et prenons à gauche. Sur notre chemin, les ponts, coupés
par les rebelles, n'ont pas été reconstruits, et des amas de
pierres, gisant de chaque côté du cours d'eau, en indique l'an-
cien emplacement. Cette route est assez fréquentée: on y
rencontre de nombreux trains de bois se dirigeant sur Sou-
tehéou, ainsi que des barques de plaisance, ornées de petits
rubans rouges et de lanternes de papier, pleines de joyeux let-
trés jouant aux échecs ou à la mourre pour égayer la lenteur
du voyage, qui se dirigent vers les montagnes et le Grand Lac.
Vers les deux heures nous entrons dans une jolie rivière,
ombragée par deux rangées d'arbres touffus et dont les bran-
chages s'unissent en arcades au dessus de l'eau. Nous nous
ancrons bientôt au pied de trois ou quatre chaumières et non
loin d'un vieux pont rompu dont les tronçons disparaissent
aujourd'hui sous la mousse et des plantes grimpantes. Débar-
quant aussitôt nous suivons le chemin rocailleux qui se

116
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
déroule à travers champs, comme un reptile, tout en s'al-
longeant vers les montagnes. Au pied même de la chaine, le
chemin fait place à un escalier dont les marches ont bien qua-
tre mètres de long sur trois de large: il est encaissé entre
deux versans couverts de pins et de bambous. Au sommet de
la montagne, que les chinois dénomment
Kouan-yn-
chan (Koué-yn-sai), Montagne de la Déesse Kouan-yn (Avalo-
kiteçvara) le chemin dallé passe sous une sorte de pont en rocs
équarris qui relie les hauteurs de droite à celle de gauche et
forme un passage voûté de quelques mètres; lorsqu'on sort
de ce passage, la vue s'étend sur une grand vallée: devant soi,
le chemin descend en pente rapide; à gauche, des hauteurs
abruptes; à droite une grande masse rocheuse dont les rocs
pointus semblent, selon l'expresson chinoise "vouloir percer le
ciel" à son flanc on aperçoit suspendu, à travers de beaux et
grands arbres qui en cachent une partic, un joli temple boud-
dhique entouré de verdure. Le soleil, se faufilant par des
échappées de branchages, miroite sur les tuiles vernissées du
toit; ses rayons éclairent lumineusement les chimères dorées
et les dragons fantastiques des corniches et des cheneaux.
Les rochers noirs, aux pointes acérées, épars sur les flancs
et le sommet de la montagne, séparés ici et là par des arbustes
ou des îlots de verdure, font le plus bizarre effet: on dirait les
arbres d'une forêt pétrifiée.
Le paysage est vraiment joli et pittoresque; un artiste pour-
rait faire là un tableau des plus gracieux: la nature chinoise
dans toute sa beauté. Mais les artistes ne viennent pas en
Chine: les peintres de sujets orientaux parcourent toujours les
chemins rebattus de l'Egypte, de la Syrie, de la Turquie, en
quête de sujets nouveaux, et sont souvent réduits à revenir au
tableau classique de ces pays d'Orient: un desert, un ciel bleu,
un chameau, et un arabe accroupi. Que ne viennent-ils en
Chine? ils trouveraient là des sujets de tableaux bien plus
variés, bien plus originaux, et ayant en outre l'attrait de la
nouveauté. Mais ce mot de Chine les effraye, et ceux qui n'ont
jamais quitté leurs foyers croient qu'on ne revient pas du Cé-

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
117
leste Empire: ils ne savent pas qu'en quarante jours, sans
fatigue, sans soucis, on est à Changhaï, et qu'en six mois un
artiste pourrait faire la plus belle moisson de croquis, d'études,
et de tableaux que l'imagination la plus active d'un futur
Poussin ait pu jamais rêver! . . .
Tien-p'ing-chan,
Cette montagne porte le nom de
Montagne qui est au même niveau que le ciel: c'est l'une des
plus célèbres de la province. Un poëte de la Dynastie des
Soung (XIe siècle de notre ère) a dit:
Le royaume de Vou est entouré de nombreuses montagnes:
Il est impossible de les compter toutes:
parmi elles il en est une qui s'appele T'ien-p'ing-chan,
c'est de toutes la plus grande et la plus élevée.
Po-yun-sseu,
Le temple situé à mi-côte est appelé
Temple des nuages blancs, mais on lui donne plus généralement
celui de tien-p'ing-sseu, Temple de t'ien-p'ing.
Après avoir descendu rapidement la pente qui longe le mur
d'enceinte du parc de T'ien-p'ing-sseu, nous arrivons devant
une large brèche creusée dans le mur à peu de distance de la
grande porte: par là nous entrons dans le parc. Abrité par
de grands et beaux arbres, un grand étang à demi caché sous
de larges feuilles de nénuphar précède l'entrée du temple: cet
étang est divisé en deux bassins, pour ainsi dire, par une pe-
tite chaussée en pierres moussues qui décrit des contours
gracieux en s'acheminant vers le temple. Sous les nénuphars,
des armées de petits poissons argentés et dorés se jouent dans
les minces rayons de soleil filtrant à travers les feuilles; quel-
ques grenouilles émeraudes, réveillées de leur sommeil pares-
seux, sautent tout épeurées et vont se cacher au fond de l'eau;
tout autour, dans le feuillage, des insectes bruissent avec force.
Le temple est précédé d'un perron auquel plusieurs degrés
donnent accès: on trouve d'abord une salle ouverte appelée
Kao-y-yuan, Jardin de la Haute justice, garnie de
tables et de banc. C'est l'empereur K'ien-loung qui lui a don-
né ce nom lors de la visite qu'il fit en 1756 au T'ien-p'ing-
chan. Un bonze vient à notre rencontre et nous prie fort poli-
ment de nous asseoir à une table: pendant ce temps, un autre

118
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
apporte une tasse de thé et une pipe qu'il place devant nous,
enfin un troisième vient nous tendre un grand plateau rond
divisés en plusieurs compartimens dans chacun desquels s'éle-
vent, sur de petites assiettes, des pyramides de tranches de
pommes, de poires, d'olives sucrées, de confitures sèches, de
segmens d'orange, de gâteaux feuillettés, etc. Reposés de
notre marche, un bonze va, à notre demande, ouvrir une
porte au fond à gauche: elle donne accès aux autres construc-
tions du temple. Le bonze, ayant reçu une enfilade de sapè-
ques pour reconnaitre ses bons offices, referme la porte derrière
nous: nous gravissons un certain nombre de degrés et atteignons
le vrai Temple des Nuages Blancs. Ce temple se compose de
plusieurs pavillons reliés les uns aux autres par d'étroits couloirs
à niches de Bouddhas: une odeur agréable, due aux bougies
parfumées qui brûlent devant les autels, se fait sentir en ces
lieux. Au centre, une source sourd entre les rochers; on
lit gravé sur le roe:
吳中第一水
Le premier cours d'eau de la province du Kiang-sou.
Vis-à-vis, une petite salle ornée d'une statue du Bouddha aux
côtés de laquelle pendent les deux inscriptions suivantes:
嶺上雲容原可憐
山中泉情自然清
L'aspect des nuages sur la montagne est agréable (à voir);
l'eau de la source de la montagne est naturellement limpide.
Ce temple des Nuages Blanes fut primitivement construit en
827 sous la dynastie des T'ang: les ancêtres du célèbre mi-
nistre d'Etat Fan Tchoung-yen, de la dynastie des
Soung, y étant enterrés, ce dernier obtint de l'empereur de
l'appeler
Koung-to-sseu, Temple de la Vertu et du
Mérite. Cet édifice fut détruit par un incendie vers la fin de
la dynastie mongole, puis reconstruit dès les premières années
du règne de Houng-vou, fondateur de la dynastie des Ming.
Les bonzes nous paraissent assez hospitaliers: ils n'ont pas
l'air de s'étonner de voir des européens dans leur sanctuaire.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
119
Ceux qui nous rencontrent s'inclinent l'air béat, les mains
croisées sous leurs longues manches rabattues, et nous saluent
d'une légère révérence. D'aucuns, accroupis dans des en-
coignures, près d'une statue dorée du Bouddha, marmotent
des prières dont sans doute ils ignorent le sens et qu'ils répéten t
par habitade.
Delà, circulant entre les hauts rochers fantastiques, tout
habillés de mousse, qui se dressent les uns à côté des autres,
nous gravissons la montagne: le chemin est abrupte et la mon-
tée fatigante. Jadis le sommet était surmonté d'un élégant
kiosque appelé
Ouang-hou-t'aï, Terrasse d'où l'on
regarde le lac, mais il a disparu; il n'en reste même plus de
vestiges. De là on jouit d'une fort belle vue sur la campagne
avoisinante: on est en quelque sorte récompensé de la peine
que l'on s'est donnée.
A l'ouest on aperçoit le Grand Lac (
t'ai-'hou) avec
cage
à
A nos
sa vaste étendue, ses îles parsemées comme autant de taches
noires, et ses esquifs microscopiques qui viennent de faire voile
d'une anse de la côte ou de l'une des îles. Autour du T'ien-
p'ing-chan, de hautes collines dont notre batelier devenu cice-
rone nous donne les noms: à l'est, la montagne de la
poules; au sud, la colline du boyau de mouton, etc.
pieds, s'étalant jusqu'au bas des hauteurs, la plaine chaude-
ment éclairée par le soleil: quelques rares maisons ou cabanes
émergent des champs; ici et là, une petite agglomération de
chaumières entourées de verdure, apparaissant comme des
ilôts au milieu d'un lac; des canaux étincelans, semblables à
de longs sillons d'argent aux méandres capricieux. A l'est
s'aperçoivent distinctement les maisons, les murs et la haute
pagode de Sou-tchéou, puis, plus loin et confusément, la ville
de K'oun-chan dont la pagode, perchée sur sa colline solitaire,
ressemble à une fine aiguille fichée solitairement dans une
pelote.
Comme nous ne voulons pas revenir par le même chemin
nous redescendons la montagne de l'autre côté, descente qui

120
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
n'est pas sans danger, car nos bottines clouées glissent sur
les rochers gluans et sans l'aide de notre cicérone dont les
souliers de paille se fixent mieux sur le roc, nous aurions roulé
dans l'abîme béant. De roc en roc, d'arbuste en arbuste, nous
arrivons à une petite route encaissée qui circule le long de la
montagne. Quel ne dut pas être l'étonnement des braves
bonzes du temple des Nuages Blancs en ne voyant pas les
"diables étrangers" redescendre de leur côté! peut-être cru-
rent-ils que le Bouddha leur avait ouvert son paradis?
Le chemin remonte à mi-côte de la montagne voisine, ap-
pelée, nous dit notre cicérone, le mont Tche-yng. A
chaque pas l'on rencontre des maisons en ruines dont les murs
sont noircis par l'incendie. Ce sont les traces encore vives du
passage des Hommes à longs cheveux. Des ruisseaux des-
cendent en clapotant du sommet de la montagne et se préci-
pitent vers la plaine en déchaussant quelques rocs sur leur pas-
sage ou en creusant leur lit à travers. Non loin de là est le
Tchoung-foung kou-tcha, Ancien Temple du Pic
du Milieu que la rébellion a presque entièrement détruit: à
terre git la partie supérieure d'un superbe Bouddha de plâtre
peint. A quelques pas on reconstruit un nouveau temple le
Tche-yng kou-tcha, ancien temple de Tche-yng.
A la porte, un débit de thé où sont attablés des campagnards
qui viennent de ramasser des pommes de pin sous les arbres
résineux des côteaux. Dans le sanctuaire se trouve une belle
statue de la Déesse Kouan-yn, et un autel orné d'un bouddha
audessus duquel on lit Ling-chan Fou-ti, terre
heureuse de la montagne intelligente. Au pied, un panier
rond avec ces mots:
花香錢功德無量
Quand vous dépensez votre argent à faire brûler des parfums, les ré-
compenses que vous méritez n'ont pas de limites.
Sur les colonnes on voit l'inscription suivante qui rapelle le
"take care of pickpockets male and female" de Londres:
香客衣包物件各自照管
Que les fidèles veillent eux-mêmes à leurs paquets et objets.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
121
Il y a partout des voleurs, mais, en Chine, le vol a été élevé
à la hauteur d'une institution.
Plusieurs autres salles sont remplies de statues toutes neuves,
ruisselantes de dorures et éclatantes de couleurs vives: dans
P'une pontifie le fameux et terrible
Yen-lô-ouang
(Yama radja), le Roi des Enfers. Devant, un kiosque mobile
pouvant tourner sur pivot, à niches garnies de petits Bouddhas.
Quand nous sortons de ce temple il est déjà tard et le soleil
rougit le sommet du T'ien-p'ing chan et du Tche-yng chan:
à travers champs nous regagnons notre bateau où nous passons
la nuit.
Le lendemain matin, à l'aube, un bruit de chaines secouées
et de pas précipités nous réveille: c'est le branle-bas du
départ. L'équipage leve l'ancre et largue les amarres. Bientôt
notre bateau reprends sa route et glisse sur l'eau encore en-
dormie. La brume du matin se dissipe peu à peu: sur la
rive, des campagnardes arrivent en se dandinant sur leurs
petits pieds, portant, qui du linge et des habits pour les laver
dans la rivière, qui des sceaux et des paniers de riz, pour les
râcler et les balayer au bord de l'eau. Des enfans à peine
éveillés, les yeux encore bouffis de sommeil, apparaissent
demi-nus aux portes des chaumières; d'affreux chiens chinois
au museau allongé, véritables chacals, aboyent contre nous
et se répondent l'un à l'autre; des buffles levent la tête pardessus
les arbustes de la rive et reniflent en grognant sourdement,
contre les étrangers qui troublent leur quiétude. De ce côté,
la campagne est presque nue: des buissons, des arbustes or-
nent les rives. Au delà, des champs à perte de vue.
Après une heure et demie de navigation nous arrivons à
Mou-tó (Mo-do), grand entassement de maisons qui,
n'étant pas enceint de murailles, porte le nom de tchen,
bourg, et n'a pas le droit d'avoir celui de tcl'eng, ville for-
tifiée. Audessus s'élevent le Mô-dô san et sa haute pagode:
rien de particulier à voir. Notre cicérone nous dit gravement
dans le patois du pays:

122
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
-M'sa 'hao pé-siang, il n'y a pas d'endroit bon pour aller se
promener, il n'y a rien à voir.
Au delà du pont de Mô-dô on nous montre une tour rect-
angulaire crénelée, aujourd'hui abandonée, mais autrefois cita-
delle de Mô-dô.
Laissant derrière lui le bourg de Mô-dô, notre bateau pro-
fite d'un vent favorable, cingle d'abord vers l'ouest puis prends
un cours d'eau dirigé vers le nord: un heure environ après,
il fait halte au village de Che-ni diaô baigné par la rivière.
A notre aspect, une foule d'indigènes, hommes et femmes,
accourent en portant des chaises suspendues à deux longs
bambous: ils viennent nous demander de leur faire l'honneur
de prendre leurs engins pour nous laisser transporter jusqu'au
sommet de la haute montagne que nous apercevons non loin
de là.
Cette montagne est le célèbre
Kioung-loung-chan,
Montagne Céleste (tel est le sens des mots K'ioung-loung),
renommée par son temple ancien et sa situation pittoresque.
Refusant les services de nos villageois (car une excursion
pédestre, encore que plus fatigante, est toujours bien plus in-
téressante), nous suivons une route dallée, large de près de
trois mètres, décorée du nom de Grande route de la Mont igne
Céleste, ainsi que nous l'apprend une inscription placée à
l'entrée. Là où la route commence à monter se trouve un
grand kiosque debout au milieu du chemin: un toit ordinaire
sur quatre colonnes de granit. On y lit:
Tche-
chang-yun-siao, on monte droit aux nuages, i.e. là on com-
mence à gravir la montagne.
Ici, le chemin est fort pittoresque: de chaque côté, les ver-
sans de la montagne sont couverts de jolis bois de pins et de
sapins qui embaument l'air d'un parfum résineux; à leur
ombre, des paysans s'occupent à la récolte de pommes de pins;
à gauche, à demi caché sous des bambous entrelacés et des
mousses chevelues, un ruisseau coule à flots pressés sur le co-
1. 穹窿山大路.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
123
cher qu'il polit tout en s'épurant lui-même: il semble murmu-
rer contre les obstacles qu'il rencontre sur son chemin et qui
retarde sa marche précipitée. Sa vue nous rapelle deux vers
du poëte allemand Haller: 1
L'élément qui vivifie la nature et fertilise les campagnes,
S'offre de lui-même à l'homme et court à sa rencontre.
A mi-côte, on a élevé un petit reposoir: au dessus de la
porte se lit la phrase bouddhique bien connue: L,
Priez et l'on vous exaucera! Dans la niche du centre, une
statue avec tablette: elle represente le Prince Céleste Léou:
Ce génie tient d'une main un marteau et de l'autre un clou
énorme qu'il va enfoncer; un terrible et hideux serpent s'en-
roule autour de son cou et touche le sol de sa queue.
De là, le chemin se dirige légèrement vers la gauche; à
droite, en étages, sont les débris de plusieurs grands tombeaux:
ce sont les tombes des anciens abbés (Fang-tchang) du
temple de K'ioung-loung. Nous copions sur l'un d'eux l'ins-
cription suivante:
穹窿第十四代方丈月山願公神基
Tombeau du vénérable Kou, en religion Yué-chan (Montagne de la
Lune), supérieur, à la quatorzième génération, du monastère de
K'ioung-loung.
Nous sommes arrivés devant le premier portique de l'enceinte
du temple; il est surmonté d'un kiosque rectangulaire rempli
de Bouddhas et orné de quatre caractères:, Bel
endroit semblable à un autre ciel. Ici, le chemin tourne à droite et
conduit à la porte principale du temple; on y lit:
Terre fortunée de K'ioung-loung
W
Ce grand temple, dont la majeure partie, détruite par les
rebelles, est encore en ruines, se compose d'une série de pa-
villons disposés en étages sur le versant de la montagne et
reliés par des couloirs tortueux, véritables labyrintes où, fort
heureusement, les bonzes obligeans guident nos pas. Toutes
les salles sont garnies de statues bouddhiques de diverses di-
1. Die Würtse der Natur, der Länder reichster Segen,
Beut selbst dem Volk sich an und strömet uns entgegen.

124
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
mensions. D'après les annales de la province cet édifice fut
construit primitivement en l'an 504 de notre ère. Un bonze
célèbre, Yao Kouang-chiaô, y avait établi sa demeure: cet
anachorète, un original sans doute, avait un chapeau de bonze,
un vêtement de lettré confucien et des souliers de taoiste.
Redevenu proprieté particulière sous les Ming, ce temple ne
fut rendu au culte qu'en 1641. Il fut visité en 1703 par
P'illustre empereur K'ang-Hi qui fit cadeau au supérieur de
plusieurs pancartes ornées chacune de quatre caractères tombés
de son pinceau de jade. Conservées pieusement en souvenir
de cette auguste visite, ces pancartes existèrent jusqu'à l'époque
de la rébellion: à ce moment les bonzes furent brutalement
chassés et traqués dans les montagnes par les Hommes à longs
cheveux, soi-disant propagateurs du christianisme en Chine,
et les pancartes disparurent. Les bonzes les recherchèrent avec
le plus grand soin lorsque la tranquillité fut rétablie, mais ne
parvinrent pas à les retrouver: ils en déplorent la perte encore
aujourd'hui.
D'après l'histoire et la tradition, c'est sur l'emplacement
même où se trouve maintenant le temple de K'ioung-loung
que vécut, un siècle avant Jésus-Christ, un pauvre bûcheron
nommé Tchou Maï-tch'en, qui, grâce à sa persévé-
rance dans l'étude, parvint aux richesses et aux honneurs.
On nous permettra de narrer ici l'histoire de ce bûcheron qui
a sa place au Panthéon chinois.
TCHOU MAI-TCH'EN,
OU LA PERSEVERANCE DANS L'ETUDE CONDUIT A LA RICHESSE ET
AUX HONNEURS.1
Sous le règne de l'empereur Vou des 'Han antérieurs (140
1. Tchou Mai-tch'en est un personnage historique. Sa biographie se
trouve dans le Ts'ien 'Han-chou, annales des 'Han antérieurs,
Livre LXIV, 1re partie, et renferme en substance Ics faits que l'auteur du
récit que nous traduisons ici a mis en œuvre.
2. 漢武帝 Han Vou-ti.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
125
à 86 avant J.C.), vivait dans le département de Koucï-tsi un
individu nommé Tchou Maï-tch'en, et surnommé Oueng-tseu.
Il était pauvre et n'avait pas encore pu faire son chemin dans
le monde; il habitait avec sa femme une misérable chaumière
bâtie sur le flanc de la montagne K'ioung-loung, là où s'éleve
aujourd'hui le temple de ce nom. Chaque jour, il allait couper
du bois dans la montague et portait ses fagots au marché de
la ville pour les vendre: c'est ainsi qu'il subvenait péniblement
aux dépenses du ménage. Il aimait d'instinct l'étude et avait
toujours un livre à la main; encore qu'il portât des fagots sur
l'épaule, il lisait à haute voix ou récitait des vers tout en mar-
chant. Les gens du marché y étaient accoutumés; aussi, dès
qu'ils entendaient la voix de quelqu'un qui chantait, ils sav-
aient que Tchou arrivait avec sa charge de bois.
Comme Tchou était un lettré, tout le monde avait pitié de
lui et lui achetait des fagots, et que, de plus, il ne discutait
pas sur le prix et qu'il acceptait la somme qu'on lui offrait, il
vendait sa marchandise plus facilement que les autres. Ce-
pendant un certain nombre de jeunes gens le méprisaient, et
souvent les gamins, qui le voyaient lire, tout plié qu'il fût sous
son fardeau, s'attroupaient autour de lui et le tournaient en ri-
dicule. Mais Tchou ne s'en souciait en aucune manière.
Un jour, la femme de Tchou Maï-tch'en, étant sortie pour
aller puiser de l'eau, vit son mari entouré et suivi d'une foule
qui battait des mains en se moquant de lui: elle en rougit et
en fut toute honteuse; aussi quand son mari revint de la ville
après avoir vendu ses fagots, elle lui dit:
-Si tu veux étudier, ne vends pas de bois, ou si tu veux
vendre du bois, n'étudies pas. Es-tu donc fou et idiot pour
te conduire ainsi à ton âge? N'est-ce pas honteux d'être ain-
si la risée des jeunes gens!
-Je vends du bois pour vivre, répliqua Tchou Maï-tch'en;
j'étudie pour arriver à la fortune et aux honneurs: l'un n'em-
1.
2. 翁子.
Koùci-tsi, département actuel de Sou-tchéon.

126
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
pêche pas l'autre; que l'on se moque de moi si l'on veut, cela
m'est indifférent.
-Si tu veux parvenir à la fortune et aux honneurs, reprit
la femme, ne vends pas de fagots: a-t-on jamais vu un bûche-
ron arriver à exercer une charge publique? Ne dis donc pas
des choses qui n'ont pas le sens commun!
-La richesse et la pauvreté ont chacune leur temps, répli-
qua Tehou. Un devin qui a tiré mon horoscope m'a prédit
qu'à cinquante ans je serais quelque chose: d'ailleurs on dit
constammeut que l'on ne peut mesurer l'eau de la mer avec un
boisseau.1 Ainsi ne vous occupez pas de moi.
-Ce devin, interrompit la femme, a vu que tu étais stupide
et a voulu te tromper: ne crois pas qu'à cinquante ans tu ne
porteras plus de bois sur le dos; tu seras certainement mort
de faim avant cette époque. Puisque tu désires exercer une
charge, il y a justement celle de juge qui est vacante au palais
de Yen-lô-ouang (le roi des Enfers). Va l'occuper!
6
-L'illustre Kiang,3 répartit Tchou, sans s'émouvoir des
injures de sa femme, pêchait à la ligne à l'âge de quatre-vingts
ans sur le bord de la rivière Oueï, quand le roi Ouen, de la
dynastie des Tchéou, suivi de ses chars, le rencontra et le
salua du titre de 1 Chang-fou (Père estimé). Le pre-
mier ministre Koung Soun-houng, qui vécut sous la dynas-
tie actuelle des 'Han, gardait encore des pourceaux à l'âge de
cinquante-neuf ans: ce ne fut qu'à soixante ans que l'empereur
l'appela à sa cour. Moi, j'arriverai à quelque chose à cin-
1. C'est le proverbe chinois: 凡人不可相貌海水不可斗量
fan jen pou k'o siang maô, 'hai chouet pou k'o téou leang, "On ne peut pas
plus juger des gens sur l'apparence que l'on ne peut mesurer l'eau de la mer
avec un boisseau" équivalent du nôtre "l'habit ne fait pas le moine."
2. 閻羅王殿上少個判官.
3. 姜太公
4.
Ouei-chouet, la rivière Ouei, dans le Chan-toung.
5. Tchéou Ouen-ouang.
6. Charge de l'époque.
7. 公孫弘.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
127
quante ans: ce sera plus tard que Kan-lô,' il est vrai, mais
encore plus tôt que les deux personnages qui je viens de citer.
Il faut que tu prennes patience.
-Ne cherche pas des exemples dans l'antiquité, répondit sa
femme: ce pêcheur et ce gardeur de pourceaux avaient tous
deux des aptitudes et du savoir. Toi, tu lis des livres inutiles;
tu auras beau étudier pendant cent ans, cela ne te servira de
rien. Ah! j'ai vraiment eu peu de chance quand je t'ai
épousé les enfans se moquent de toi, et la honte s'étend
jusqu'à moi. Si tu ne crois pas ce que je te dis et si tu ne
jettes pas tes livres loin de toi, je ne te suivrai plus: que chacun
s'en aille de son côté, que l'un ne retienne pas
l'autre.
J'ai maintenant quarante trois ans, dit Tchou; dans sept
ans j'en aurai cinquante: attends jusque-là; ce ne sera pas long.
Si tu me quittes maintenant, tu t'en repentiras plus tard.
-En ce monde, s'écria la femme en colère, il y a beaucoup
de bûcherons comme toi: pourquoi regretterais-je de t'avoir
quitté? Si je te suis encore pendant sept ans, je ne sais pas où
j'irai mourir de faim. Laisse-moi au contraire m'en aller: je
pourrai au moins vivre un peu plus longtemps.
Tchou, voyant que sa femme était bien décidée à le quitter,
et qu'il ne pourrait pas la retenir, dit en soupirant:
-Eh bien! va-t-en! je ne désire qu'une seule chose, c'est
que tu trouves un mari plus riche que Tchou Maï-tch'en: alors
tout sera parfait.
-Mon mari sera certainement plus riche que toi, répliqua
sa femme.
Elle le salua et sortit sans détourner la tête.
Tchou, resté seul et triste, exhala sa mélancolie dans les
quatre vers suivans qu'il écrivit sur le mur:
1.
嫁犬逐犬
嫁雞遂雞
妻自棄我
我不棄妻
L'histoire rapporte que Kan-lô fut premier ministre à l'âge
de douze ans (voir le lie-kouô-tche).

128
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Lorsqu'on épouse un chien, on le doit suivre partout;
Lorsqu'on épouse un coq, on le doit suivre partout;
Ma femme me quitte d'elle-même,
Ce n'est pas moi qui la chasse.
Quelque temps après, comnie il descendait un jour la mon-
tagne à travers les tombes, courbé sous une charge de fagots,
et tout en récitant des vers, il rencontra son ancienne femme
qui accompagnée de son nouvel époux, était venue accomplir
les cérémonies exigées par les rites à la sépulture de ses ancêtres.
Le voyant souffrir de la faim et du froid les deux époux en
eurent pitié, l'appelèrent et lui donnèrent à boire et à manger.
Lorsque Tchou Maï-tch'en eut atteint l'âge de cinquante
ans, il lui arriva de faire partie de la suite du collecteur des
impôts, et d'être, en cette qualité, chargé de conduire à la ca-
pitale, nommée alors Tch'ang-an, des voitures de vivres et de
vêtemens. Il eut occasion d'adresser une lettre à l'empereur,
mais cette lettre resta longtemps sans réponse. Tchou, qui
en attendait une, vit bientôt ses ressources s'épuiser; heureu-
sement que le collecteur lui fournit de quoi vivre. A ce mo-
ment-là, un de ses compatriotes, alors bien en cour, vanta ses
talens à l'empereur Vou et le lui présenta. L'empereur fut
charmé des connaissances littéraires de Tchou et le nomma
préfet, tout en le gardant près de lui comme officier du palais.
Après diverses vicissitudes de fortune (Tchou tomba un mo-
ment en disgrâce), l'empereur, sachant qu'il était originaire de
Koueï-tsi, pensa qu'il devait être habitué au climat de cette
localité, et qu'il était au courant des bons et mauvais sentimens
de la population; il le nomma t'aï-chéou ou préfet de
Koueï-tsi. Il lui dit un jour: "Si, à présent que vous êtes
devenu riche, vous ne retournez pas dans votre hameau natal,
c'est absolument comme si vous vous promeniez pendant la
nuit revêtu d'habits magnifiques." Tchou remercia l'empereur
et lui demanda la permission de retourner à Koueï-tsi.
Or, l'empereur Vou préparait justement en ce temps là une
1., aujourd'hui Si-an-fou, capitale de la province
du Chan-si.
2. Ts'ien-'Hun-chou, Biographie de Tchou Mai-tch'en.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
129
expédition contre le pays de Toung-yué: il ordonna à Tchou
de se rendre à Koueï-tsi pour y réunir des jonques de guerre
et des vivres de toutes sortes et y attendre ses ordres.
Auparavant, lorsque, par un retour de fortune, Tchou Maï-
tch'en était un instant tombé en disgrâce, il avait été logé et
nourri par un des officiers du préfet de Koueï-tsi: nommé
préfet, il reprit ses vieux habits déchirés, mit dans son sein le
sceau orné du cordon, marque de sa dignité, et se rendit à pied
à Koueï-tsi. Tous les officiers et fonctionnaires assistaient
alors à un grand festin: Tchou, sans être remarqué, entra
dans la salle où il avait lieu. Mais son ancien bienfaiteur,
l'ayant reconnu, lui désigna une place parmi les assistans:
Tchou, après avoir bien bu et bien mangé, laissa voir un peu
le cordon appendu au sceau. A cette vue, son ami fut étonné,
et, tirant le cordon, amena le sceau lui-même. C'était le sceau
de préfet de Koueï-tsi. L'officier, surpris, fut le dire aux
autres convives qui, pris de vin, s'écrièrent: "c'est une fausseté,
cela ne peut être!-Venez voir vous-mêmes, répondit celui-ci.
Un de ceux qui avaient méprisé jadis Tchou alla voir et revint
en criant: "c'est vrai! c'est vrai!" alors tous restèrent un
instant immobile d'étonnement; puis, revenus à eux-mêmes,
ils allèrent, chacun selon son rang, saluer Tchou et le féliciter. 2
Peu après, le chef des haras de Tch'ang-an, conduisant un
char attelé de quatre chevaux, vint prendre le nouveau préfet.
Tchou monta dans le char et se dirigea vers la ville.
Le sous-préfet de Koueï-tsi, averti de la venue prochaine de
son chef, s'était hâté d'envoyer un grand nombre d'habitans ré-
parer la route par où il devait venir. Le mari de la femme
de Tchou Maï-tch'en était parmi eux. Comme le cortège du
préfet, composé de plus de cent chars et d'une foule de fonc-
tionnaires en chaise, à cheval ou à pied, qui avait été le rece-
voir en dehors de la ville, approchait de l'endroit où se tenait
cet homme, sa femme, les cheveux dénoués et les pieds nus,
venait de lui apporter à manger: elle jeta un coup d'oeil sur
1., c'est la province actuelle du Tche-kiang.
2. T's'ien-Han-chou, Biographie de Tchou Mai-tch'en.

130
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
le cortège et reconnut son ancien époux dans la personne
du préfet. Celui-ci, alors assis dans un char magnifique, la
reconnut aussi: il s'arrêta, envoya un de ses officiers la cher-
cher, fit venir un char de sa suite et invita les deux époux à y
monter. Une fois à la préfecture, la femme, toute honteuse,
ne savait quelle contenance tenir: elle se prosterna. aux pieds
de Tchou en reconnaissant qu'elle avait eu tort. Tchou lui
dit de prier son mari de venir pour qu'il le vit. Ce dernier ac-
courut et se prosterna sans oser lever les yeux sur le préfet.
-Eh bien! dit en riant Tchou à sa femme, il me semble
que ce mari n'est pas plus riche que Tchou Maï-tch'en!
La femme, repentante, fit trois salutations et pria Tchou de
la prendre pour servante: elle jurait de le servir jusqu'à la
mort. Mais Tchou ordenna d'apporter un seau plein d'eau;
il en versa le contenu à terre et dit à sa femme:
-Tu ne peux pas plus revenir avec moi que l'on ne peut
ramasser cette eau répandue; mais, comme je me souviens
de notre ancienne affection, je te donne un terrain derrière
mon jardin: tu pourras le planter et y vivre.
La femme suivit son second mari: tous les
traient du doigt en s'écriant:
passans
la mon-
- Voici l'ancienne femme du nouveau préfet!
Elle en était toute confuse et toute honteuse: arrivée au
jardin, elle se jeta à l'eau et périt.
La morale de cette histoire peut se résumer dans les quatre
vers suivans:
1. Litt.
枝在墻東花在西
自從落地任風吹
枝無花時還再發
花若離枝難上枝
JK, jo p'o-chouet
k'o fou chéou, tso jo y k'o fou 'ho, si cette eau répandue pouvait être ramas-
sée, alors tu pourrais aussi être de nouveau unie (à moi). C'est là l'origine de
cette expression souvent employée, aussi bien dans les livres que dans le
fou-chouei nan chéou "il est difficile de ramasser
l'eau répandue" phrase qui peut être très bien traduite par "on ne saurait
revenir sur le passé."
discours:
2. Les Annales des Han (Livre LXIV, Biographie de Tehou Maï-tch'en)
rapportent ainsi la fin de notre héros: "Un an,après son retour à Kouci-tsi,

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
Les branches sont à l'est du mur et les fleurs sont à l'onest:
131
Dès que les fleurs sont tombées à terre, le vent les emporte à sa guise.
Si les branches n'ont pas de fleurs, elles pourront en produire plus
tard;
Mais si les fleurs quittent la branche, on ne peut les y replacer.
Cela veut dire que la femme doit suivre son mari comme la
fleur accompagne la branche: si la branche n'a pas de fleurs,
au printemps prochain elle en produira de nouvelles; mais si
la fleur quitte la branche, on ne peut l'y réunir à nouveau.
En ce monde, la femme doit servir son mari, n'en avoir
jamais qu'un seul, et partager ses peines comme ses plaisirs:
gardez-vous done bien, ô femmes, d'avoir l'esprit incertain, de
ne songer qu'aux riches, et de mépriser les pauvres, car plus
tard vous vous en repentirez!
En sortant du temple nous gravissons le sommet du K'ioung-
loung-chan; il y avait là, jadis, un élégant kiosque d'où l'on
pouvait admirer le Grand Lac, les vallées et campagnes voisi-
nes, et, inspiré par l'aspect de la nature, faire des vers en dé-
gustant une tasse de thé. Les rebelles, véritables vandales,
l'ont précipité dans la vallée et il n'en reste plus aujourd'hui
que les fondemens de pierre sur lesquels il reposait.'
l'empereur le nomma général et lui donna le commandem. nt del'armée diri-
gée contre Toung-yué: Tchou se distingua dans cette guerre et fut récom-
pensé par de nouveaux titres et de nouvelles fonctions. Plus tard, tombé
derechef en disgrâce, dégradé, puis revenu en faveur, il ent à soutenir une
lutte d'intrigues contre un censeur puissant: il oulait le faire assassiner,
quand un complot dans lequel celui-ci était impliqué fut découvert; le cen-
seur n'eut autre chose à faire que de se donner volontairement la mort. In-
continent après, par un de ces retours de fortune dont l'histoire chinoise ne
fournit que trop d'exemples, Tchou Mai-tch'en fut mis à mort sur l'ordre de
l'empereur."
1. A quelque distance à l'est du K'ioung-loung-chan, se trouve le
Ling-yen-chan, Montagne de la Terrasse Divine, appelée aussi
Yen-che-chan, Montagne de pierres à broyer l'enere: elle produit
eu effet des pierres avec lesquelles on peut faire des encriers. Il y avait
jadis au sommet de cette montagne un magnifique palais, le Kouan-oua-koung,
bâti par le roi de Vou, Fou Tch'â, fils de Hô-Lu, pour la belle
Si Che, la Vénus chinoise (voir à ce sujet, Mayers, Chinese Reader's

132
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
Delà nous prenons un sentier étroit et rocailleux couché com-
me un serpent le long de la chaîne des hauteurs; ce chemin n'est
pas sans danger, car il est en quelque sorte suspendu audessus
d'un abîme et le moindre faux pas peut précipiter le passant,
d'une hauteur prodigieuse, dans une profonde vallée où les hom-
mes n'ont plus que la taille d'une grosse mouche. Au fond de la
vallée, à gauche, apparait un temple pittoresquement entouré
d'un bouquet d'arbres: vu à cette distance, il semble tout petit,
mais il doit en réalité être assez considérable. Au dire de
notre cicérone, il paraitrait que l'on trouve dans les environs
des chevreuils et des sangliers. Avis aux chasseurs. Après
mille fatigues et non sans péril, nous atteignons le plus haut
pic de cette chaîne rocailleuse et nue: c'est le Tâ-mâ-fou, au
nord-ouest du K'ioung-loung-chan. Il y a là encore les ruines
d'une maison de briques. On jouit de ce sommet d'une vue
splendide sur le grand lac, ses iles, ses bateaux à voiles jaunâtres.
Cet aspect nous remet en mémoire deux vers d'un poëte de
l'époque des T'ang:
遠水無邊天作岸
BL DL 散影如鴉
L'eau qui s'étend au loin n'a pas d'autre rivage que le ciel (l'horizon);
Les voiles qui sont dispersées çà et là ressemblent à des canards épar-
pillés.
Au nord du lac on aperçoit un amas de tuiles grises; c'est
une ville dont la pagode est à peine visible dans le lointain.
Derrière le Tâ-mâ-fou sont de hautes collines, parmi lesquelles
on nous cite le Yang-chan; plus loin, le T'ien-p'ing-chan qui
ne semble plus être la montagne la plus élevée.
Manual, pp. 39,42,87 et 177). On pouvait de là admirer à son aise l'étendue
du T'ai-'hou et ses deux t'oung-t'ing-chan: il y avait là un puits appelé lo
pnits du roi de Vou. Dans la suite on éléva sur le même emplacement un
temple et une pagode: ce fut le
Ling-yen-ssen, Temple de la
Terrasse Divine. On y conservait une pierre où l'on pouvait aisément dis-
tinguer les traces d'un pied d'homme et d'un pied de femme: c'étaient,
disait-on, les pas du roi de Vou et de la belle Si Che, (Sou-tchéou-fou-tche).
Durant leurs voyages dans le sud de la Chine, les deux illustres empereurs
K'ang-Hi et K'ien-loung vinrent établir leur palais de voyage ou résidence
temporaire () au sommet du Ling-yen-chan.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
133
Nous descendons la montagne par un sentier glissant, et
regagnons notre bateau à travers champs; à peine à bord, le
lo la largue les amarres et nous fait reprendre notre course.
Notre canal se dirige d'abord vers le sud-ouest, traverse Mô-dô
(à deux heures de K'ioung-loung-chan), tombe à gauche dans
un cours d'eau qui lui-même débouche à son tour à droite dans
une rivière assez large. Cette dernière va vers l'ouest et aboutit
au grand lac.
Le temps, couvert depuis le matin, s'assombrit encore
davantage, et le vent augmente de violence; notre lódá in-
terroge anxieusement l'horizon et ne semble pas rassuré.
A ce moment, notre bateau, toutes voiles dehors, file sur la
rivière avec une rapidité vertigineuse. C'est là que nous
avons la faculté d'apprécier l'habileté et le coup d'oeil de nos
marins; lancés ainsi à toute vitesse sur les ailes du vent, nous
arrivons droit sur un pont peu élevé. A un mètre de distance
environ et juste au moment où l'on peut croire que le tablier
du pont va briser notre mât, nos hommes larguent la voile
et abaissent le mât en un clin d'oeil. Le bateau glisse ra-
pidement sous le pont et, de l'autre côté, en moins qu'il ne faut
pour l'écrire, le mât est redressé, la voile hissée à nouveau,
et nous continuons notre course sans nous être arrêté un seul
instant.... Bientôt la rivière s'élargit et ses deux rives se ter-
minent par deux langues de terre couvertes de roseaux: ses
eaux se confondent là avec celles du Grand Lac.
Le Tai-'hou ou Grand Lac a, disent les géographies chinoises,
200 li de l'est à l'ouest et 120 du nord au sud; il a 500 li de
circonférence, et renferme en tout 72 iles, grandes et petites.
Les trois départemens de Sou-tchéou, 'Hou-tchéou et Tch'ang-
tchéou l'entourent de tous côtés. Il paraitrait qu'autrefois,
au dire des annales de la contrée, il y avait là où existe aujourd'-
hui le Taï-'hou, cinq lacs distincts qui plus tard se réunirent en
un seul: de là viendrait le nom de Lou-'hou, les cinq lacs,
que l'on donne quelquefois au T'aï-'hou. Selon d'autres,
ou-'hou serait une abréviation de l'expression

134
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
ou pai li tehe 'hou, lac de 500 li, par laquelle on désignait ce
grand lac.1
La plus grande ile de ce lac est le
t'ing chan, l'ile occidentale de Toung-t'ing.
Si t'oung-
Elle renferme.
une grotte jadis visitée et décrite par M. Medhurst: après elle
vient, comme grandeur, le Toung t'oung-t'ing chan,
l'ile orientale de T'oung. t'ing.
Lorsqu'il vente assez fort, les eaux du grand lac ne sont gé-
méralement pas clémentes, et comme les vagues en sont sem-
blables à celle de la pleine mer, ce n'est pas sans appréhension
que les chinois s'y aventurent par un mauvais temps avec leurs
bateaux à fond plat. Notre lôdâ aurait bien voulu que nous
fissions halte dans l'une des anses de la baie pour attendre une
accalmie: malheureusement nos jours sont comptés, il nous
faut être de retour à Changhaï à une époque déterminée.
Nous le forçons à braver les ondes courroucés et à naviguer
vers le Toung t'oung-t'ing chan. Tant que notre bateau
cingle le long du bord, tout va bien; les vagues n'y sont
pas fortes et nous filons rapidement. Mais nous avons un
instant de crainte. A un moment certain nous donnons si
violemment plusieurs coups de talon que nous pensons avoir
touché un roc. Encore que l'eau ne soit pas profonde à cet
endroit, il ne nous aurait pas été agréable de prendre un bain
dans les eaux jaunâtres du T'aï-hou. Notre équipage en
alarme se hâte d'examiner le fond du bateau de peur qu'une
voix d'eau ne s'y soit déclarée; heureusement qu'il n'en est
rien. Notre batelier nous assure que nous avons sans doute
talonné la carcasse de quelque jonque naufragée.
Une fois en plein lac, les vagues sont plus menaçantes et
viennent heurter avec fracas les parois du bateau; le mat
craque en fléchissant sous le vent; des objets mal amarrés
courent l'un après l'autre d'un bord à l'autre et semblent
se chasser mutuellement. Notre esquif penche de côté et
effleure de sa voile l'extremité des vagues. C'est une vraie
1. Sou-tchéou-fou-tehe.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
135
tempête, non pas dans un verre d'eau, mais dans un des plus
grands lacs de la Chine. Nous ne sommes pas sans inquiétude,
car la moindre fausse manoeuvre peut faire chavirer notre
barque à fond plat; nais l'équipage est adroit, et le lódá,
qui tient le gouvernail à deux mains, manoeuvre à la lame
avec adresse.
Nous avançons, néanmoins, peu à peu vers l'ile orientale
de Toung-t'ing, et, au fur et à mesure que nous approchons,
nous distinguons ses pics élevés, ses montagnes profondes et
ses villages épars. Nous avons le cap sur une anse de l'ile
près de laquelle se trouve un grand village: une fois à l'abri de
l'ile, les vagues deviennent moins soulevées et le vent est plus
maniable. De ce côté s'élève une petite forêt de pieux de
bambous disposés pour la pêche par les habitans de l'ile; à
travers, circulent des troupes de canards sauvages qui se lais-
sent bercer par les vagues et voyagent de conserve. Nous
passons ensuite une digue de rochers, destinée à briser les
lames et à protéger les navires qui se réfugient dans cette anse
contre la furie des eaux du lac, et après une traversée périlleuse
agrémentée de mal de mer (si toutefois l'on peut s'exprimer
ainsi) nous pouvons enfin jeter l'ancre dans une baie tran-
quille et calme. Avant le diner, nous parcourons le village
et les alentours, et, malgré le vent qui souffle encore avec
force, quelques canards tombent sous nos coups de fusil: la
montagne, nous dit-on, regorge de chevreuils. Mais, le
jour baisse, nous devons remettre au lendemain le soin de
vérifier l'exactitude de cette assertion.
L'ile orientale de Toung-t'ing est un peu plus petite que sa
voisine de l'ouest: elle a 80 li de tour, mais elle a presque le
même aspect que le Si-toung-t'ing-chan dont elle est éloignée
de 18 li. On lui donne quelquefois le nom de
M6-
li chan, Montagne de Mô-li, parceque, rapporte l'histoire, un
général de ce nom, qui vécut sous la dynastie des Soueï, y ha-
bitait. De là vient aussi le nom du pic le plus élevé de l'ile,
le ya e f Mô-li foung, Pie de Mô-li

136
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
A l'est de ce pic s'étend, du nord au sud, une chaîne de col-
lines dont les principaux sommets portent les noms de
Fou-joung-foung pic du Fou-joung (Hibiscus mutabilis), de
Ts'ouei-foung, pic vert, etc. Sur ce dernier, parait-il,
paï-loung-tsuan, Source du
Dragon Blanc. Au sud, on distingue le Si-niéou
foung, pic du Rhinocéros.
existe une source appelée
D'après la tradition, il y aurait sous le Paô-chan, une des
montagnes de cette chaîne, l'entrée d'un immense souterrain
qui s'étendrait jusque sous le lac même: on lui a donné le
nom de ti-mo, raie ( litt. pouls) de la terre. Le roi
'Hô-lu y envoya jadis un certain Maô Tchang, surnommé
Loung-oue, la majesté du Dragon, qui, la chandelle à la
main, marcha pendant dix jours et dix nuits dans ce souterrain
sans en trouver la fin. Quand cet explorateur revint, il dit
au roi: "A l'entrée, le souterrain était tellement étroit que je
fus obligé de ramper: au bout de quelques li, j'arrivai dans
une chambre de pierre haute de deux tchang, où l'eau suintait
de toutes parts: il y avait là un lit de pierre et une petite ta-
ble sur laquelle étaient trois volumes: je les ai rapportés." Il
présenta ces ouvrages au roi qui ne sut pas ce que c'était: Hô-lu
pria Confucius de venir les examiner. Ce grand philosophe
dit: "c'est le livre de l'Empereur Yu des Hia: il renferme tout
ce qui a rapport aux Génies et à la Grande Doctrine."
Hô-lu ordonna à Maô de pénétrer de nouveau dans le sou-
terrain; Maô revint après vingt jours d'absence: "le chemin
que j'ai suivi, dit-il, n'était pas le même que celui que j'avais
pris la première fois. Au dessus de ma tête j'entendais le
bruit des vagues; des insectes extraordinaires venaient en
grand nombre nous entourer et voler autour des lumières; des
hirondelles et des chauve-souris voltigeaient alentour. 11
nous fut impossible d'aller plus loin." En souvenir de ce har-
di explorateur on avait donné à un endroit le nom de" De-
meure du Vénérable Maô.1
1. Sou-tchéou-fou-tche; Kiung-nan-t'oung-tche.

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
137
Le lendemain matin, à l'aube, nous quittons notre bateau le
fusil sur l'épaule et nous gravissons la montagne. Les flancs
en sont couverts d'arbustes peu élevés et de broussailles: les
chevreuils s'y cachent et s'y dissimulent. Une battue est
organisée grâce au concours d'indigènes soudoyés par notre
lódá et, en peu d'heures, plusieurs chevreuils tombent sous nos
coups.
Les habitans de l'île ne nous voient pas d'un bon oeil nous
livrer à ces exercices cynégétiques; en effet, eux aussi chassent
le chevreuil mais d'une façon fort primitive. Armés d'une longue
latte de bambou et d'un couteau, et suivis d'un chien, ils tâ-
chent de surprendre l'animal au gîte, de l'assommer ou de lui
ouvrir la gorge.
Aussi faut il recourir à un argument ad
hominem très en honneur en Chine et qui a toujours grand suc-
cès auprès des indigènes de ce pays, la piastre, pour les décider
à nous servir de rabutteurs.
Tout en chassant, nous sommes arrivés au sommet de la mon-
tagne; à nos pieds les versans forment une sorte de vallée
en entonnoir, vallée profonde toute parsemée de tombeaux
et de monumens funéraires. Les parois en sont tapissés,
aussi bien que le fonds, de tombes étagées. Les unes, dont
les habitans sont sans nul doute des gens de la classe ordinaire,
consistent en une simple dalle et un pei ou colonne où
sont gravés les noms et prénoms du défunt et le nom de la
dynastio sous laquelle il a vécu; les autres, appartenant à des
gens d'une classe supérieure, à des fonctionnaires aisés, se com-
posent d'une sorte d'autel où se lisent les noms et titres du
défunt, et d'une ou plusieurs basses enceintes circulaires; quel-
ques unes de ces dernières sont à plusieurs étages. Presque
toutes sont en ruines: la main impitoyable du temps a passé
par là.
Le sol est jonché de débris de colonnes commémora-
tives, de balustrades renversées, de murs démolis. L'état dans
lequel sont ces tombes est la preuve même de leur antiquité;
les familles auxquelles elles ont appartenu n'ont plus aujour'-

138
FRAGMENS D'UN VOYAGE DANS
hui de représentans et personne ne vient plus accomplir les
sacrifices usuels ni entretenir ces dernières demeures.
A l'extremité de la vallée, là où elle se rétrécit et est domi-
née immédiatement par la côte à pic de la montagne, existe un
petit temple ombragé par quelques arbres. Dans la grande
salle du milieu sont deux ou trois statues bouddhiques minées
par le temps. Nous y faisons la rencontre d'un vieux gardien
qui, sans être effrayé le moins du monde par notre attirail
guerrier, nous offre, selon les rites, la pipe à eau, le tabac et
la tasse de thé classiques. Remarquons à ce propos que les
européens, surtout quand ils peuvent s'exprimer en chinois,
sont généralement bien reçus par les paysans et gens de la
campagne certainement moins hostiles aux étrangers que
l'habitant des villes. Le vrai chinois des champs, tout ignare et
hirsute qu'il soit, n'en est pas moins plus poli et de commerce
plus facile que les citadins soi-disant civilisés. Notons aussi
que parmi ces derniers, ce sont ceux qui ont eu des rapports
constans avec des européens, ou qui ont vécu avec eux, qui sont
les plus insolens et les plus canailles.
En parcourant les côteaux, nous nous trouvons tout d'un
coup, au détour d'un chemin, en face d'un enfant de neuf à dix
ans qui, à notre vue, se met à pousser des cris à pleurer à chau-
des larmes et à trembler comme une fouille. Il voit sans
doute des européens pour la première fois et les armes dont
nous sommes munis ne sont pas faites pour le rassurer; peut-
être même nous prend-il pour le celèbre Mâ-tâ-fou, le croque-
mitaine chinois. Nous tentons de le calmer à l'aide de quel-
ques sapèques, mais tout est inutile; un passant qui l'a pris
dans ses bras nous fait signe de nous éloigner.
Nous gravissons le Mô-li foung; au sommet existe un petit
temple orné de quelques statuettes dorées; les paysans des
environs y viennent faire brûler des bâtonnets d'encens et ac-
complir les cérémonies exigées par l'inexorable rite. Une
jeune fille de vingt à vingt cinq ans (on ne peut jamais dire
exactement l'âge des femmes chinoises) est la seule gardienne

L'INTERIEUR DE LA CHINE.
139
du temple. Elle est aussi fort effrayée de notre apparition et
c'est à peine si les fe nia go, ne craignez rien! de notre lódá
parviennent à la rassurer un peu.
Du haut de ce pic on jouit d'une belle vue sur le lac, les
ilots et les rivages lointains où se dressent les montagnes que
nous avons visitées ces jours derniers. Derrière nous s'aperçoit
l'ile entière avec ses villages épars, ses anses, ses collines cou-
vertes de pins et de débris de tombeaux. Sur le chemin qui
se déroule le long des hauteurs, de bonnes paysannes et des
petits garçons joufflus, tout endimanchés, et chargés de pa-
quets de lingots de papier argenté, se rendent au temple pour
y faire une cérémonie en mémoire de parens défunts.
L'ile de Toung-Toung-t'ing est notre dernière étape et
marque la fin de notre voyage; il nous faut au plus vite
rentrer à Changhaï et nous replonger dans le tourbillon des
affaires. Après une nuit passée dans l'ile, nous sortons de
l'anse le lendemain matin au jour, hissons la voile et traver-
sons à nouveau le grand lac. Seulement, cette fois les ondes en
sont apaisées et le vent souffle légèrement. Nous reprenons
le même canal, passons Mô-dô, puis, à une heure et demie de
là, le village de Ouang-doung où l'on peut voir un joli pont de
trois arches surmonté d'un élégant kiosque rectangulaire.
Après deux heures de navigation à la cordelle (le vent ne nous
étant pas favorable), nous atteignons le faubourg de Si-meun,
porte de l'ouest de Sou-tchéou. Le soir, nous couchons sous
les murs de K'oun-chan, ayant fait halte en route pour tirer
quelques faisans le long des canaux. Le lendemain nous des-
cendons tout le Vou-soung-kiang et, poussés par un vent fa-
vorable, arrivons à Changhaï à la tombée de la nuit.